रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd a VistGa 
Che Gazette of JSndia 


Ooh. -Sl. Wet. -37.-04072024-25562 
CG-DL-E-04072024-25562 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Wi—ave 4 
PART IJ—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 478] नई दिल्‍ली, मंगलवार, जुलाई 2, 2024/आषाढ , 946 
No. 478] NEW DELHI, TUESDAY, JULY 2, 2024/ASHADHA , 946 


राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद्‌ 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 27 मार्च, 2024 
मूल्यांकनकर्ताओं के प्रशिक्षण (टीओए) के लिए दिशानिर्देश 
फा. सं. : 4200/04/2023/एनसीवीईटी .-- 


. प्रस्तावना 


|. राष्ट्रीय व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण परिषद्‌ (एनसीवीईटी) को कौशल विकास और उद्यमशीलता मंत्रालय 
(एमएसडीई) द्वारा दिनांक 05 दिसंबर, 2048 की राजपत्र अधिसूचना सं. TAST7/43/207-S एंड पीडब्ल्यू 
के तहत अधिसूचित किया गया है। एनसीवीईटी एक व्यापक कौशल नियामक के रूप में कार्य करती है, जो 
व्यावसायिक शिक्षा और प्रशिक्षण दीर्घकालिक और अल्पकालिक, दोनों में शामिल निकायों के कामकाज तथा ऐसे 
निकायों के कामकाज के लिए न्यूनतम मानकों को विनियमित करती है। एनसीवीईटी अनेक हितधारकों को 
शामिल करते हुए, खंडित नियामक प्रणालियों को एकीकृत करने और समग्र व्यावसायिक प्रशिक्षण वेल्यू चेन में 
गुणवत्ता आश्वासन प्रदान करने का प्रयास करती है, जिसके मजबूत परिणाम हासिल होते हैं। 


Il. मूल्यांकन कौशल व्यवस्था का एक आवश्यक और बहुत ही महत्वपूर्ण घटक Sl निष्पक्ष और पारदर्शी मूल्यांकन से 
प्रशिक्षण की विश्वसनीयता सुनिश्चित होती है और पूरी प्रक्रिया को मान्य करने के लिए शिक्षण की कार्यनीतियों की 


3959 GI/2024 (4) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


निगरानी होती है। मूल्यांकनकर्ता एक परादर्शी और निष्पक्ष मूल्यांकन पर नजर रखता है, और मूल्यांकन की 
रिपोर्ट ऐसी होनी चाहिए कि सक्षम प्राधिकारी स्पष्ट रूप से अपना निर्णय ले सकें कि क्‍या न्यूनतम मानकों की 
अपक्षाओं को पूरा किया गया है या नहीं। वास्तव में गुणवत्तापरक मूल्यांकन सीधे तौर पर एक शिक्षार्थी की 
रोजगार की संभावनाओं को प्रभावित करता है। 


मूल्यांकनकर्ता पूरी कौशल मूल्यांकन की प्रक्रिया में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है और यह सुनिश्चित करना भी 
मूल्यांकनकर्ता का कार्य है कि प्रशिक्षु अपनी अर्हताओं को प्राप्त करने के लिए आवश्यक व्यावसायिक मानकों को 
पूरा करते हैं। मूल्यांकन की गुणवत्ता बड़े पैमाने पर क्षेत्र (डोमेन) के ज्ञान और मूल्यांकनकर्ता की संबंधित 


प्रणालियों और प्रक्रियाओं की जानकारी से संबद्ध हो सकती है। एक मूल्यांकनकर्ता, महाविद्यालय, विद्यालय, 
प्रशिक्षण केन्द्र या कार्यस्थल के भीतर व्यावसायिक अर्हता के लिए काम करने वाले छात्रों की सहायता और 
मूल्यांकन करता है। 


मूल्यांकन के अत्यधिक महत्व को पहचानते हुए, एनसीवीईटी मूल्यांकनकर्ताओं के प्रशिक्षण के लिए 
मूल्यांकनकर्ताओं से प्रशिक्षण दिशानिर्देशों के माध्यम से मूल्यांकनकर्ता के प्रशिक्षण को विनियमित और मानकीकृत 
करने का प्रयास करती Sl मूल्यांकनकर्ताओं का प्रशिक्षण (टीओए) व्यावसायिकों और उद्योग विशेषज्ञों के लिए एक 
विशेष प्रशिक्षण कार्यक्रम है, जो एसएसक्यूएफ के साथ संरेखित किसी दिए गए पाठ्यक्रम या रोजगार की भूमिका 
के लिए छात्रों के ASAT आधारित मूल्यांकन को पूरा करने के लिए व्यावसायिक कौशल क्षेत्र में मूल्यांकनकर्ताओं के 
रूप में कार्य कर सकते हैं। 


4.4 वर्तमान स्थिति 


i. मूल्यांकनकर्ताओं का प्रशिक्षण (टीओए) भारतीय कौशल व्यवस्था का एक महत्वपूर्ण भाग है। 
भारत सरकार पिछले कुछ वर्षों से भारतीय कौशल व्यवस्था के विकास के लिए सक्रिय रूप से 
कार्य कर रही Sl दिनांक 75 जुलाई, 2045 को, कौशल विकास और उद्यमशीलता मंत्रालय 
(एमएसडीई), भारत सरकार ने रोजगार के लिए अग्रणी विभिन्न क्षेत्रों में भारत में कुशल 
कार्यबल को प्रशिक्षित करने और तैयार करने के लिए “कौशल भारत” मिशन शुरू किया था, 
लेकिन अभी भी ऐसे सक्षम मूल्यांकनकर्ताओं की भारी कमी है, जो श्रमिकों/ व्यक्तियों के कौशलों 
की परख/ मूल्यांकन कर सकें। 


ii. अतः प्रमाणित मूल्यांकनकर्ताओं की जरूरत पूरी करने के लिए निम्नलिखित के द्वारा समूचे 
भारत में मूल्यांकनकर्ताओं का प्रशिक्षण आयोजित किया जा रहा है : 
क) प्रशिक्षण महानिदेशालय (डीजीटी) के अंतर्गत राष्ट्रीय कौशल प्रशिक्षण संस्थान, 
ख) अवार्डिंग निकाय क्षेत्र कौशल परिषदें (एसएससी), 
ग) कौशल विश्वविद्यालय, और 
घ) निजी प्रशिक्षण प्रदाता 


il. टीओए प्रक्रिया से गुणवत्ता केंद्रित मूल्यांकन प्रक्रिया तैयार की गई है। इसने हमें विभिन्न कार्य 
भूमिकाओं का मूल्यांकन करने के लिए उद्योगों/ शिक्षाविदों से सबसे उपयुक्त अभ्यार्थी की 
पहचान करने में सक्षम बनाया है। इसके अतिरिक्त, इससे विभिन्न रोजगार भूमिकाओं में 
प्रमाणित मूल्यांकनकर्ताओं का एक पूल तैयार करने में सहायता मिली है। टीओए प्रक्रिया भारत 
के कौशल विकास के प्रयासों का एक अभिन्न अंग है और इससे देश, इस दिशा में काफी प्रगति 
करने में सक्षम हुआ है। 


4.2. विभिन्न प्रकार की अर्हताओं के लिए टीओए 
4.2.4 दीर्घ अवधि के प्रशिक्षण (एलटीटी) के संबंध में अर्हताओं के लिए टीओए 


क. “दीर्घ अवधि का प्रशिक्षण (एलटीटी)” शब्द से तात्पर्य एक प्रबंधकीय, वैज्ञानिक या तकनीकी 
प्रकृति के पूर्णकालिक या अंशकालिक प्रशिक्षण से हैं, जो OL वर्ष अथवा O4 वर्ष से अधिक 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


.3. 


समय तक चलते हैं (अर्थात (200 घंटे या 4200 घंटे से अधिक)। टीओए को एलटीटी के रूप 
में प्रदान किया जाएगा और इसे मूल्यांकनकर्ता प्रशिक्षण कार्यक्रम के रूप में कहा जा सकता 
है। इस प्रकार के प्रशिक्षण कार्यक्रम में मूल्यांकनकर्ता। शिक्षार्थी क्षेत्रतत (डोमेन) कौशल और 
शैक्षणिक कौशल दोनों पर व्यापक प्रशिक्षण प्राप्त करते हैं। उन्हें उद्योग द्वारा आवश्यक कुशल 
कार्यबल का मूल्यांकन करने के लिए तैयार किया जाता है। इस प्रकार का प्रशिक्षण मुख्य रूप 
से अवार्डिंग निकाय/ दोहरी श्रेणियों तथा मूल्यांकन एजेंसी के मूल्यांकनकर्ताओं द्वारा प्राप्त 
किया जाता है। 


टीओए प्रक्रिया में प्रशिक्षण पूर्व मूल्यांकन क्रियाकलाप और प्रशिक्षण के बाद के मूल्यांकन 
क्रियाकलाप शामिल होंगे। प्रशिक्षण से पहले प्रत्येक प्रशिक्षु के लिए सर्वोत्तम प्रशिक्षण 
कार्यक्रम निर्धारित करने के लिए प्रशिक्षुओं के वर्तमान कौशल स्तर का मूल्यांकन किया जाता 
है। प्रशिक्षण के दौरान, प्रशिक्षुओं के प्रदर्शन को मापने और ऐसे क्षेत्रों की पहचान करने के 
लिए मूल्यांकन किया जाता है, जिनमें कि वे सुधार ला सकते हैं। अंत में, प्रशिक्षण पूरा हो 
जाने के बाद, प्रमाणित मूल्यांकनकर्ता शिक्षार्थियों का मूल्यांकन करता है और उनके प्रदर्शन 
पर फीडबैक प्रदान करता है। टीओए से शिक्षार्थियों की क्षमता और भारत में प्रशिक्षण 
कार्यक्रमों की गुणवत्ता सुनिश्चित होती Sl उदाहरण के लिए, शिल्प अनुदेशक प्रशिक्षण 
योजना (सीआईटीएस) एलटीटी में एक प्रकार का टीओए है, जो प्रशिक्षण महानिदेशालय 
(डीजीटी) द्वारा आयोजित किया जाता है। 


.2.2. अल्प अवधि के प्रशिक्षण (एसटीटी) के संबंध में अर्हताओं के लिए टीओए 


कर 


विभिन्न क्षेत्रों में तेजी से प्रौद्योगिकीय नवोन्मेषों के बढ़ने से आर्थिक प्रणालियों का 
तेजी से विकास हुआ है। इन परिवर्तनों के साथ ही, कौशल सेटों में बाधा आ रही है 
और प्रशिक्षण तथा वितरण के तरीके भी तेजी से विकसित हो रहे हैं। इन बदलावों से 
आई चुनौतियों और हितधारकों तथा अंतिम लाभार्थियों द्वारा नवीन कौशल प्रशिक्षण 
के लिए बढ़ती संभावनाओं को दूर करने के लिए ऐसे एसटीटी पाठ्यक्रमों का विकास 
किया गया है, जो O4 वर्ष से कम (4200 शिक्षण के घंटे) अवधि के हैं। 


इन एसटीटी Sat का मूल्यांकन करने के लिए, मूल्यांकनकर्ताओं को आवश्यक अर्हता 
रखने वाले क्षेत्र के विशेषज्ञों से एक पूल से पूर्व मूल्यांकन करने के बाद हायर किया जा 
सकता है और उन्हें टीओए कार्यक्रमों के माध्यम से क्षेत्र (डोमेन) और शैक्षणिक 
(पेडागोगिकल) कौशलों पर प्रशिक्षण प्रदान किया जा सकता है। इस कार्यक्रम का 
उद्देश्य शिक्षार्थियों/ अभ्यार्थियों/ मूल्यांकनकर्ता प्रशिक्षुओं को मूल्यांकन प्रक्रिया और 
शैक्षणिक कौशल की AT SHAT करना है। 


4.2.3 राष्ट्रीय व्यावसायिक मानक (एनओएस) और माइक्रोक्रेडेशियल के संबंध में अर्हताओं के लिए 
टीओए 


क. 


चुनौतियां 


तेजी से नवोन्मेष में वृद्धि होने से नियमित आधार पर कौशलों में उन्नयन किए जाने 
की मांग की गई है। ऐसा कौशल उन्नयन या पुनः कौशल प्रशिक्षण कार्यक्रमों के द्वारा 
किया जा सकता है। एनसीवीईटी ने कौशल उन्नयन और पुनः कौशल की सुविधा के 
लिए स्टेंडअलोन एनओएस/ माइक्रोक्रेडेशियल को अनुमोदन प्रदान करना आरंभ कर 
दिया है। 


इन स्टेंडअलोन/ एनओएस/ माइक्रोक्रेडेशियल का मूल्यांकन करने के लिए प्रासंगिक 
ज्ञान/ अर्हता रखने वाले मौजूदा मूल्यांकनकर्ता एनओएस/ माइक्रोक्रेडेशियल के आधार 
पर टीओए कार्यक्रमों में भाग लेकर उन्हें अपग्रेड कर सकते हैं। 


i मूल्यांकनकर्ता के रूप में कार्य करने वाले विषय विशेषज्ञ विभिन्न पृष्ठभूमि और अनुभव से आते 


हैं। मूल्यांकन क्रियाकलापों को एकरूपता के साथ पूरा करने के लिए कौशल मूल्यांकन से संबद्ध 
मानकों, कार्यप्रणाली और प्रक्रियाओं पर उन्हें प्रशिक्षित करना और प्रमाणित करना अनिवार्य है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


a 


वर्तमान में, मूल्यांकनकर्ताओं के प्रशिक्षण के संबंध में, कार्य प्रणाली, प्रविधि प्रयोज्यता- 
शैक्षणिक कौशल, पुनर्मूल्यांकन अवधि, अनिवार्य एनओएस और वित्तीय के लिए कोई निर्धारित 
दिशानिर्देश नहीं है। यह गुणवत्ता प्रशिक्षण और मूल्यांकन प्रक्रियाओं को सुनिश्चित करने के लिए 
राष्ट्रव्यापी रूप से अनुपालन की जाने वाली कार्यप्रणाली को मानकीकृत किए जाने की जरूरत 
को दर्शाता है। 


आवश्यकता 


इन दिशानिर्देशों का उद्देश्य, एक मजबूत मानकीकृत और मापनीय मॉडल बनाना और कौशल 
व्यवस्था में अपर्याप्त रूप से प्रशिक्षित मूल्यांकनकर्ताओं की चिंताओं का समाधान करने के लिए 
मानक प्रचालन प्रक्रिया (एसओपी) प्रदान करना है। 


मूल्यांकनकर्ताओं का प्रशिक्षण (टीओए) शिक्षाविदों व्यावसायिकों और उद्योग विशेषज्ञों के लिए 
एक विशेष प्रशिक्षण कार्यक्रम है जो एनएसक्यूएफ के साथ संरेखित की गई जॉब भूमिका या 


दिए गए पाठ्यक्रम के लिए शिक्षार्थियों/छात्रों के सक्षमता आधारित मूल्यांकन को पूरा करने के 
लिए व्यावसायिक कौशल क्षेत्र में मूल्यांकनकर्ताओं के रूप में काम कर सकते हैं। 


टीओए में एबी और एए की भूमिका 


Pra सं. 


अवार्डिंग निकाय 


प््ल्यांकन एजेंसी 


अवार्डिंग निकाय टीओए के लिए एनएसक्यूएफ 
संरेखित और अनुमोदित अर्हताओं के विकास के लिए 
जिम्मेदार हैं। 


मूल्यांकन एजेंसियां टीओए के लिए संभावित 
अभ्यार्थियों की पहचान और चयन के लिए 
जिम्मेदार हैं। 


अवार्डिंग निकाय टीओए के आयोजन के लिए 
जिम्मेदार हैं 


मूल्यांकन एजेंसियां संगत अर्हताओं के लिए प्रश्न 
बैंक तैयार करने के लिए जिम्मेदार हैं। 


अवार्डिंग निकाय उत्तीर्ण हुए अभ्यार्थियों के लिए 
मूल्यांकनों के बाद प्रमाणपत्र जारी करने के लिए 
जिम्मेदार हैं। 


मूल्यांकन एजेंसियां प्रशिक्षण के बाद मूल्यांकनों 
को करने के लिए जिम्मेदार हैं। 


अवार्डिंग निकाय सुधार की संभावना के लिए 
मूल्यांकन के बाद अभ्यार्थियों के साथ फीडबैक साझा 
करने के लिए जिम्मेदार है। 


मूल्यांकन एजेंसियों को यह सुनिश्चित करना होता 
है कि प्रमाणित मूल्यांकनकर्ताओं को तक्षशिला 
पोर्टल पर पंजीकृत किया गया है। 


2. 


दिशानिर्देशों के उद्देश्य और दायरा 


2. 


. 


उद्देश्य 


मूल्यांकनकर्ताओं का प्रशिक्षण कार्यक्रम में निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा किया जाएगा : 


यह सुनिश्चित करना कि प्रत्येक मूल्यांकनकर्ता के पास कौशल वर्टिकल में बैंच का मूल्यांकन करने से पहले 


राष्ट्रीय कौशल Asa फ्रेमवर्क (एनएसक्यूएफ) - संरेखित Aga राष्ट्रीय व्यावसायिक मानक 
(एनओएस)/ माइक्रोक्रेडेशियल (एमसी) के संबंध में प्रमाणपत्र हो। 


किसी भी एनएसक्यूएफ संरेखित पाठ्यक्रम का मूल्यांकन करने के लिए सही अभ्यर्थी या उपयुक्त व्यक्ति 
के सही प्रोफाइल की पहचान करना। 


यह सुनिश्चित करना कि मूल्यांकनकर्ता मूल्यांकन की शैक्षणिक व्यवस्था को समझते हैं और संबद्ध शासन 
प्रक्रियाओं को भी समझते हैं। 


Hed, एनओएस और एमसी के साथ संरेखित गुणवत्ता मूल्यांकन सुनिश्चित करना। 


(art WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


५. यह सुनिश्चित करना कि आवश्यकता के अनुसार क्रास सेक्टरल या मल्टी स्किलिंग अर्हता का मूल्यांकन 
किया गया है। 

vi. यह सुनिश्चित करना कि मूल्यांकनकर्ता समय पर मूल्यांकन करते हैं। 

शा... कौशल व्यवस्था के सक्षम एनएसक्यूएफ प्रमाणित मूल्यांकनकर्ताओं का एक पूल बनाना 

2.2. कार्यक्षेत्र 

i दिशानिर्देश मूल्यांकनकर्ताओं के लिए आवश्यक पात्रता मापदंड और न्यूनतम AST को परिभाषित करते 
हैं। इसमें छात्रों शिक्षार्थियों की प्रक्रियाओं, ज्ञान, परीक्षण और हैंडलिंग कौशल के संदर्भ में अपेक्षित 
प्रशिक्षण से संबंधित अपेक्षाओं को निर्दिष्ट किया गया है। 

ii. मूल्यांकनकर्ताओं से मूल्यांकन के मूल सिद्धांतों, अर्थात निष्पक्षता, लचीलेपन, वैधता और विश्वसनीयता 
का पालन करने की अपेक्षा की जाती है और वह ऐसे मूल्यांकन उपकरणों को समझते हैं, जिनका कि 
मूल्यांकन के दौरान उनके द्वारा पालन की जाने वाली प्रक्रिया के भाग के रूप में प्रयोग होता है। 

3. प्रॉक्टरों की भूमिका और उत्तरदायित्व 


प्रॉक्टर तकनीकी रूप से सक्षम पर्यवेक्षक कार्यकारी होते हैं, जो प्रौद्योगिकी पर तैयारी और सहायता तथा प्रौद्योगिकी सक्षम 
अवसंरचना अपेक्षाओं को सुनिश्चित करके दस्तावेजी अपेक्षाओं को पूरा करके, मूल्यांकन का निरीक्षण करके और विसंगतियों 
के मामले में प्राधिकारियों को सचेत करके मूल्यांकन में भाग लेते हैं। 


प्रॉक्टरों की उत्तरदायित्व इस प्रकार है : 


Vi. 


VII. 


VII. 


तकनीकी तैयारी: मूल्यांकन के लिए प्रौद्योगिकी प्रणालियों की तैयारी सुनिश्चित करने की जिम्मेदारी 
मूल्यांकनकर्ता की है। यदि मूल्यांकन कंप्यूटर प्रणाली/ टेबलेट पर किया जा रहा है, तो यह सुनिश्चित करना कि 
कंप्यूटर प्रणाली/ टेबलेट मूल्यांकन प्लेटफार्म के लिए संगत और कॉन्फिगर किए गए हैं। 

तकनीकी सहायता: मूल्यांकन के दौरान मूल्यांकन प्लेटफार्म में उत्पन्न होने वाली किसी भी समस्या या प्रश्न को 
डिबग करना और समस्या का निवारण करना प्रॉक्टर की जिम्मेदारी है। 


अभ्यार्थी सत्यापन: केवल वास्तविक अभ्यार्थी की भागीदारी सुनिश्चित करने के लिए मूल्यांकन शुरू करने से पूर्व 


प्रॉक्टरों को पहचान सत्यापन के लिए अभ्यार्थियों की मूल सरकारी फोटो पहचान पत्र की जांच करनी चाहिए। 
कुछ मामलों में प्रॉक्टर को योजना दिशानिर्देशों में दिए गए निदेशों के अनुसार, बायोमेट्रिक उपस्थिति या अन्य 
साधनों के माध्यम से अभ्यार्थियों की पात्रता जांचने की आवश्यकता पड़ सकती है। 


निरीक्षण: प्रॉक्टर मूल्यांकन के आमंत्रण के लिए और यह सुनिश्चित करने के लिए जिम्मेदार है कि मूल्यांकन के 
दौरान कोई कदाचार/ धोखाधड़ी नहीं है। 


उपस्थिति दर्ज करना: जब तक कि योजना दिशानिर्देशों में अन्यथा इंगित नहीं किया गया हो, प्रॉक्टरों को 
मूल्यांकनकर्ता/ प्रॉक्टर एप पर मूल्यांकन में सही तरीके से प्रदर्शित होने वाले सभी अभ्यार्थियों को चिन्हित करना 
आवश्यक है। 


जियो-टेगिंग: प्रॉक्टरों को अनुपालन मापदंड के रूप में मूल्यांकनकर्ता/प्रॉक्टर ऐप पर मूल्यांकन के स्थान को 
जियोटेग करना चाहिए। 


दस्तावेजीकरण: योजना के अनुसार दस्तावेजीकरण और अनुपालन संबंधी अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए 
प्रॉक्टरों की आवश्यकता होती है। 


साक्ष्य संग्रहण: प्रॉक्टरों को आवश्यकता के अनुसार, फोटोग्राफ, वीडियो या किसी अन्य मीडिया को साक्ष्य के रूप 


में कैप्चर करना चाहिए। इसमें अवसंरचना की उपलब्धता, वीडियो रिकार्डिंग या व्यावहारिक कौशल मूल्यांकन, 
वाइवा की ऑडियो रिकार्डिंग, सैद्धांतिक परीक्षा के दौरान अनिरंतर छवियों आदि को शामिल किया जा सकता है। 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4. 


मूल्यांकनकर्ताओं की भूमिका और उत्तरदायित्व 


मूल्यांकनकर्ता कौशल व्यवस्था के हितधारकों के रूप में प्रत्यक्ष रूप से मूल्यांकन करने और स्कोर्रिंग करने में शामिल हैं। वे 
प्रशिक्षकों/ शिक्षकों, प्रशिक्षण केंद्रों और मूल्यांकन एजेंसियों के साथ संपर्क करते हैं। उन्हें अवार्डिंग निकाय (एबी) द्वारा 
आयोजित एक टीओए कार्यक्रम भी पूरा करना होता है, जिससे वे कौशल व्यवस्था में मूल्यांकन की अपेक्षाओं के साथ 
संरेखित होते हैं। मूल्यांकन की प्रक्रिया के भाग के रूप में निम्नलिखित चरणों को उपयोग में लाया जा सकता है : 


Vi. 


VII. 


अभ्यर्थी अभिमुखीकरण: मूल्यांकनकर्ताओं को मूल्यांकन करने के लिए अपनाई जाने वाली प्रक्रिया के साथ 


अभ्यार्थियों को अभिमुखी करना चाहिए, जिससे मूल्यांकन इंजिन इंटरफेस की कार्य क्षमता और अभ्यार्थियों द्वारा 
अपनाई जाने वाली प्रक्रिया शामिल है। 


डोमेन अवसंरचना, उपकरणों, उपस्कर और उपभोज्य वस्तुओं की उपलब्धता: यह सुनिश्चित करें कि मूल्यांकन 
करते समय अपेक्षित डोमेन अवसंरचना, उपकरण और STEHT की जरूरत पर्याप्त मात्रा में उपलब्ध है। 


मूल्यांकन करना HT SHUT करना: मूल्यांकनकर्ता मूल्यांकन मार्गदर्शिका में निहित निर्देशों का पालन करके 
सिद्धांत, मौखिक परीक्षा, व्यावहारिक aed परीक्षा या परियोजनाओं का मूल्यांकन करके प्रत्येक अभ्यार्थी की 
Hed का मूल्यांकन कर सकता है। 


निरीक्षण: मूल्यांकनकर्ताओं को यह सुनिश्चित करके मूल्यांकन की सत्यता को बनाए रखना चाहिए कि मूल्यांकन के 
दौरान कोई कदाचार या धोखाधड़ी न हो। 


लिखित परीक्षा का निरीक्षण करना:_ सामान्यतः प्रॉक्टरों द्वारा जांच की जाती है, लेकिन कुछ विशेष मामलों में, 
यदि संबंधित अवार्डिंग निकाय द्वारा अनुमोदित किया जाता है, तो मूल्यांकनकर्ता भी एक निरीक्षक के रूप में कार्य 
कर सकता है। 


मौखिक परीक्षा आयोजित_करना: इसे इन दिशानिर्देशों में परिभाषित cata agar sie अनुभवों के साथ 
मूल्यांकनकर्ताओं द्वारा किया जाना चाहिए। यदि मौखिक परीक्षा एक दूरस्थ मूल्यांकनकर्ता द्वारा की जाती है, तो 
यह एनसीवीईटी द्वारा प्रकाशित मिश्रित शिक्षण दिशानिर्देशों में निर्धारित मापदंडों के अनुसार होना चाहिए। 


व्यावहारिक परीक्षा आयोजित करना: इसे इन दिशानिर्देशों में परिभाषित aga और अनुभव के साथ 
मूल्यांकनकर्ताओं द्वारा किया जाना चाहिए। यदि इस कदम की ऑनलाइन निगरानी की जाती है, तो मिश्रित 
शिक्षण दिशानिर्देशों में निर्धारित मापदंडों का पालन किया जाना चाहिए। हालांकि, मूल्यांकन किए जा रहे कौशल 
के आधार पर, मूल्यांकनकर्ताओं को मूल्यांकन की जा रही ASAT का ज्ञान होना चाहिए। 


विधिमान्यकरण: अभ्यार्थी की पहचान के किसी भी प्रमाण के साथ उसकी पहचान को क्रॉस सत्यापित करके 
उसकी पहचान का प्रमाणीकरण और विधिमान्यकरण करना | 


मास्टर मूल्यांकनकर्ता की भूमिका और उत्तरदायित्व 


मास्टर मूल्यांकनकर्ता मूल्यांकनकर्ताओं के प्रशिक्षण के साथ उच्च स्तरीय कौशल का मूल्यांकन करने और मूल्यांकन 
के दौरान अभ्यार्थियों द्वारा प्रदर्शित किए जाने वाले विशिष्ट परिणामों का निरीक्षण और मूल्यांकन करने के लिए 
उन्हें प्रशिक्षित करने में शामिल होते Sl मास्टर मूल्यांकनकर्ताओं से सैद्धांतिक, व्यावहारिक और प्रायोगिक संदर्भ में 
इस क्षेत्र की पूरी समझ होने की आशा की जाती Sl अतः मास्टर मूल्यांकनकर्ताओं को 40 वर्ष के प्रासंगिक अनुभव 
के साथ स्तर 5.5 (अर्थात स्नातक और उससे अधिक) पर होना चाहिए (अर्थात उद्योग/ शैक्षणिक/ मूल्यांकनकर्ता 
आदि)। 


मूल्यांकनकर्ता का प्रशिक्षण और विकास एक ऐसा उपाय है जिससे कौशल में निरंतर सुधार और परिवर्तन की 
मांगों की दोहरी चुनौतियों का सामना किया जा सकता है। मूल्यांकनकर्ताओं की क्षमता निर्माण की एक उभरती 
हुई चुनौती है। इस प्रकार, मास्टर मूल्यांकनकर्ता की महत्वपूर्ण भूमिका को एक प्रदाता से सहायक, सुविधा प्रदाता 
और परिवर्तन एजेंट के रूप में पहचानना आवश्यक है, जहां शिक्षार्थी पर ध्यान केंद्रित किया जाता है। 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6. 


प्रॉक्टर, मूल्यांकनकर्ताओं और मास्टर मूल्यांकनकर्ताओं के बीच अंतर 


प्रॉक्टर 


मूल्यांककर्ता... | 


मास्टर मल्यांकनव 


प्रॉक्टर तकनीकी रूप से सक्षम 
पर्यवेक्षक होते हैं, जो प्रौद्योगिकी और 
प्रौद्योगिकी सक्षम अवसंरचना जरूरतों 
के संबंध में तैयारी और सहायता 
सुनिश्चित करके, दस्तावेजी अपेक्षाएं 
पूरी करके, मूल्यांकन की निगरानी 
करके और किसी भी विसंगति के 
मामले में प्राधिकारियों को सचेत 


एक अनुभवी और अहता प्राप्त 
व्यावसायिक,जो किसी विद्यालय, 
महाविद्यालय, प्रशिक्षण केंद्र अथवा 
कार्यस्थल के भीतर एक व्यावसायिक 
अर्हता के लिए शिक्षण के परिणामों 
और प्रदर्शन मापदंडों की सहायता और 
मूल्यांकन करता है। 


मास्टर मूल्यांकनकर्ता मूल्यांकन के 
दौरान अभ्यार्थियों द्वारा प्रदर्शित किए 
जाने वाले संभावित विशिष्ट परिणामों 
का निरीक्षण करने और मूल्यांकन 
करने के लिए उच्चतर स्तर के कौशलों 
का मूल्यांकन करने में और उन्हें 
प्रशिक्षित करने में शामिल होते हैं। 


करके मूल्यांकन में भाग लेते हैं। 
7. atau: मूल सिद्धांत 
7.4.  टीओए का पात्र मूल्यांकनकर्ता बनने के लिए ASAT का स्तर : प्रवेश और अनुभव अपेक्षाएं 
एनसीआरएफ/ , 2 और 2.5 (मामला व)) 3, 3.5 और 4 4.5, 5, 5.5 और 65, 7 और 8 
एनएसक्यूएफ (मामला 2) 6 (मामला 3) (मामला 4) 
स्तर 
एसटीटी और » पढ़ने लिखने का ज्ञान/ * विद्यालयी शिक्षा *» उच्चतर शिक्षा उच्चतर शिक्षा एवं 
एलटीटी कोई औपचारिक (ग्रेड 0-72) (यूजी) अनुसंधान (पीजी 
अहताओं के शिक्षा नहीं - और पीएचडी) 
मूल्यांकन की एनएसक्यूएफ स्तर ॥ 
पूर्ति करना और 2 के लिए 
e  विद्यालयी शिक्षा (ग्रेड 
9 तक)- 
एनएसक्यूएफ स्तर 
2.5 के लिए 
» स्थानीय भाषा का «कार्य सिद्धांतों और « वास्तविक » मामला 3 की 
ज्ञान तर्कों की समझ जीवन की तरह 
= के साथ साथ स्थितियों में 
हु ae GUM प्रायोगिक संकलनों की 
मूल्यांकन करने की ai ae 
ae कौश का निर्णय क्षमताओं 
मूल्यांकनकर्ता मूल्यांकन और प्रायोगिक 
की अपेक्षा e मौखिक परीक्षा के का अनुप्रयोग. के 
आयोजन के लिए साथ-साथ 
कौशल “प्लेटफार्म कौशल  अहता की 
(यथा लागू) सैद्धांतिक समझ 
का मूल्यांकन 
करना 
» प्रत्येक मूल्यांकन के » मामला | की » मामला 2 की » मामला 3 की 
जियोटेग के साथ तरह तरह तरह 
डिजिटल और वीडियो 
साक्ष्य सहित प्रोक्टर 
और सहायता की 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


शासन संबंधी. TTT 

प्रक्रिया evan बैच में 
अधिकतम 20 से 30 
की संख्या में अभ्यार्थी 
होंगे (क्षेत्र और जॉब 
भूमिकाओं के आधार 
पर) 


e प्रशिक्षण की अवधि में 
कम से कम 07 feat/ 
56 घंटों की अवधि 
(अर्थात क्षेत्रगत 
कौशलों के लिए 04 
दिन + शैक्षणिक 
कौशलों के लिए 03 
दिन + मूल्यांकन के 
लिए 04 दिन) नए 
मूल्यांकनकर्ताओं के 
लिए और 05 दिनों/ 
40 घंटों की अवधि 
(अर्थात 04 दिन 
क्षेत्रत कौशलों के 
लिए + 03 दिन 
शैक्षणिक कौशलों के 
लिए + 04 दिन 
मूल्यांचकक के लिए) 


मौजूदा 
मूल्यांकनकर्ताओं के 
लिए होगी। 
मूल्यांकक का * बुनियादी शिक्षा अथवा » आईटीआई «» वीईटी का» वीईटी का 
फोकस क्षेत्र बिना शिक्षा के साथ व्यवस्था सामान्य शिक्षा सामान्य शिक्षा 
शिक्षार्थी Sane Sos में एकीकरण और अनुसंधान 


वीईटी विषयों के विषयों के साथ « नए युग के में एकीकरण 
अभिमुखीकरण के साथ उच्चतर स्कूल उद्योगकौशल ew नए युग के 


बुनियादी स्कूल शिक्षा शिक्षा उद्योग की 
अपेक्षा/ भावी 
० व्यापक एसटीटी ० व्यापक एलटीटी ee 


7.4.4. मूल्यांकनकर्ता के लिए 


मूल्यांकनकर्ता का अर्हता और अनुभव का स्तर : यह व्यापक रूप से एनएसक्यूएफ स्तरों पर आधारित होगा, जिस 
पर मूल्यांकन किए जा रहे है : 


Le सं. | एनएसक्यूएफ HEM और अनुभव 
स्तर 

| स्तर , 2 और | 2 वर्षों के संगत अनुभव के साथ कम से कम एक एनसीआरएफ/ एनएसक्यूएफ 
2.5 स्तर ऊपर, जिसके साथ में डिजिटल कौशलों और शैक्षणिक कौशलों की समझ | 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


7.2. 


2 स्तर 3, 3.5 और | कम से कम 3 वर्षों के संगत अनुभव के साथ कम से कम एक और अधिमानतः दो 
4 एनसीआरएफ/ एनएसक्यूएफ स्तर तक, जिसके साथ में डिजिटल कौशलों और 
शैक्षणिक कौशलों की समझ । 
3 स्तर 4.5, 5, 5.5 | कम से कम 3 वर्षों के संगत अनुभव के साथ कम से कम एक और अधिमानतः दो 
और 6 एनसीआरएफ/ एनएसक्यूएफ स्तर तक, जिसके साथ में डिजिटल कौशलों और 
शैक्षणिक कौशलों की समझ । 
4 स्तर 6.5, 7 और | 5 वर्षों के संगत अनुभव के साथ एनएसक्यूएफ स्तर 8, जिसके साथ संगत 
8 टीओए प्रमाणन वाले डिजिटल कौशलों और शैक्षणिक कौशलों अथवा मास्टर 
मूल्यांकनकर्ताओं की समझ । 


टिप्पणी : एक एनसीआरएफ स्तर ऊपर में 0.5 स्तर ऊपर शामिल है। 

7..2. मास्टर मूल्यांकनकर्ताओं के लिए 

मास्टर मूल्यांकनकर्ताओं से सैद्धांतिक और प्रायोगिक दोनों के संदर्भ में क्षेत्र की पूरी समझ होने की आशा की जाती 
है | अतः मास्टर मूल्यांकनकर्ताओं को 40 वर्षों के संगत अनुभव (अर्थात उद्योग/ शैक्षिक/ मूल्यांकनकर्ता आदि) के 
साथ कम से कम स्तर 5.5 (अर्थात स्नातक और अधिक) होना चाहिए। 

मूल्यांकन अपेक्षाएं 


i ऑनलाइन/ मिश्रित मूल्यांकन माध्यम के लिए आईसीटी प्रशिक्षण : अवार्डिंग निकाय यह सुनिश्चित 


करेगा कि प्रशिक्षण कार्यक्रम में ऑनलाइन अथवा मिश्रित मूल्यांकन माध्यम के लिए अपेक्षित डिजिटल 
कौशलों पर अनुकूलित सत्र शामिल होंगे। 


ii. टीओए कार्यक्रम के ऑनलाइन और फेस-टू-फेस माध्यमों के लिए शैक्षणिक व्यवस्था : 


क) विचारों की उत्पत्ति : शिक्षार्थी अपने स्वयं के अनुभवों, विगत ज्ञान और प्रदर्शन के साथ आते हैं 
और इस प्रकार अपने ज्ञान, विचारों और दृष्टिकोणों के लिए योगदान दे सकते हैं चाहे कक्षा में 
अथवा ऑनलाइन प्लेटफोर्म पर हो। 


@) . विचार मंथन : विचार मंथन अभ्यास विगद्यार्थियों को सहजता से सोचने में सहायता कर सकता 
है, समाधान निकाल सकता है, विचार कर सकता है, दूसरों के विचारों की सराहना कर सकते 
हैं और केवल शिक्षक के ही विचारों और दृष्टिकोणों को सुनने की बजाय पूरे समूह द्वारा उत्पन्न 
अनेक विचारों का आनंद ले सकता है। 


ग) कंसेप्ट मेपिंग/ माइंड मैपिंग : किसी भी विषय पर मन में संज्ञानात्मक संरचना/ योजना बनाना 
शिक्षार्थियों के लिए सबसे अच्छा संज्ञानात्मक अभ्यास है। ये शिक्षार्थियों के सभी दृष्टिकोणों से 
विषय को समझने में मदद करते हैं और शिक्षार्थियों को अपने दम पर संकल्पनाओं से संबंध 
स्थापित करने में मदद करते हैं। 


घ) सृजनात्मक प्रस्तुतीकरण: इंफोग्राफिक्स का उपयोग, शार्ट वीडियो, पॉडकास्ट, स्टोरी क्रिएशन 
टूल से प्रशिक्षण कार्यक्रम को अधिक दिलचस्प और सार्थक बना सकते हैं। 


ड, वास्तविक दुनिया (रीयल वर्ल्ड) के लिए एक्सपोजर : हितधारकों का साक्षात्कार, केस स्टडी, 
छोटे-छोटे सर्वेक्षण, वेबसाइटों से जानकारी लेना, मूल्यांकन पोर्टल, मूल्यांकनों के लिए मोबाइल 
एप्लिकेशन आदि शिक्षार्थियों को प्रक्रियाओं को समझने और वास्तविक दुनिया के साथ 
बातचीत करने में मदद कर सकता है। 


च) मामला अध्ययन : विचार उत्तेजक प्रश्नों के साथ मामले का अध्ययन करना और उसके बाद 
अभ्यास में शिक्षार्थियों के लिए विषय के प्रति अपनी समझ को लागू करना एक बड़ी प्रभावी 
रणनीति हो सकती है। 


छ) = सहयोगकारी शिक्षण रणनीतिया: सहयोगकारी शिक्षण रणनीतियां जैसे जिगसाँ, टीम-पेयर- 
सोलो, फिशबॉल, कार्नर, वन स्ट्रे, पीक्यूसी आदि फेस-टू-फेस मोड में प्रभावकारी सिद्ध हुए हैं। 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ये रणनीतियां शिक्षण की जिम्मेदारी की भावना, एक दूसरे पर निर्भरता, टीम के साथ काम 
करने, तार्किक और विश्लेषणात्मक सोच विकसित करने में मदद करती है और प्रशिक्षण सार्थक 
रूप से शिक्षण प्रक्रिया में सभी शिक्षार्थियों की भागीदारी सुनिश्चित कर सकते हैं। 

प्रमाणित मास्टर मूल्यांकनकर्ता की उपलब्धता: टीओए का आयोजन करने वाले अवार्डिंग निकाय यह 


सुनिश्चित करेंगे कि पर्याप्त संख्या में मास्टर मूल्यांकनकर्ता क्षेत्र और मूल्यांकन कौशल पर प्रशिक्षित और 
प्रमाणित हों। इस प्रकार से, आवार्डिंग निकायों को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि पर्याप्त संख्या में 
मूल्यांकनकर्ता उनके साथ सूचीबद्ध हैं। 


मानकीकृत सामग्री की उपलब्धता: टीओए कार्यक्रम आयोजित करते समय, अवार्डिंग निकाय यह 
सुनिश्चित करेंगे की अभ्यार्थियों को निम्नलिखित पाठ्यक्रम सामग्री प्रदान की गई है: 

क) कार्यक्रम अनुसूची 

ख) . शिक्षार्थी हैंडबुक 

ग) अनुदेशक (फेसिलिटेटर) गाइड (अर्थात मूल्यांकनकर्ता, प्रॉक्टर आदि) 


मूल्यांकनों को व्यापक रूप से निम्नलिखित प्रकार से वर्गीकृत किया जा सकता है: 


नैदानिक मूल्यांकन 


रचनात्मक मूल्यांकन (डिजिटल 
फ्लेटफार्म) 


योगात्मक मूल्यांकन 


इप्सेटिव मूल्यांकन 


मानक-संदर्भित मूल्यांकन 


मानदंड-संदर्भित मूल्यांकन 


पीयर-टू-पीयर संदर्भ मूल्यांकन 


00 IN [0०0 |0०ा | [५० 


प्रभावकारिता का उद्योग 
सत्यापन 


शीर्षक (रुब्रिक) 


पोर्टफोलियो और ई-पोर्टफोलियो 


संरचित साक्षात्कार 


छात्र अनुभव सर्वेक्षण 


इन मूल्यांकनों की पद्धतियों का ब्यौरा वेबसाइट (https://ncvet.gov.in/wp-content/uploads/2023/ 


0/Guidelines-for-Blended-learning-for-Vocational-Education-Training-Skilling.pdf) पर उपलब्ध 
मिश्रित शिक्षण दिशानिर्देश में प्रदान किया गया है। 


7.3 टीओए के लिए संभावित अभ्यर्थी 


पेशेवर उद्योग व्यावसायिक 


सेवानिवृत्त उद्योग व्यावसायिक 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


Vii. 


अनुदेशकों को छोड़कर सेवानिवृत्त रक्षा/ पुलिस कार्मिक 

पेशेवर या सेवनिवृत्त 

पेशेवर प्रोफेसर/ एसोसिएट प्रोफेसर/ सहायक प्रोफेसर 

संगत एनएसक्यूएफ ASAT और अनुभव रखने वाले के साथ शिक्षार्थी 


संगत शैक्षणिक अर्हता और अनुभव रखने वाले शिक्षार्थी 


टिप्पणी : अभ्यर्थियों के लिए टीओए इन दिशानिर्देशों के प्रावधानों के अनुसार किया जाएगा। 
7.4. मूल्यांकन का तरीका 


मूल्यांकन 


ऑनलाइन (सिस्टम संचालित) : ऑनलाइन मूल्यांकन करने के लिए, ware आधारित 
प्रोकटर्रिंग और मूल्यांकन किया जाएगा। मूल्यांकनकर्ताओं और प्रॉक्टरों को ऐसे 
ऑनलाइन (सिस्टम संचालित) मूल्यांकनों की जरूरत नहीं Sl इस प्रकार के मूल्यांकनों 
asif= को अधिमानतः आईटी आधारित मूल्यांकनों के लिए किया जाएगा। 


ऑफलाइन (मैनुअल) : ऐसी प्रक्रियाओं में मैनुअल प्रॉक्टरिंग और मूल्यांकन किया जाना 
है। मूल्यांकनकर्ता को क्षेत्र (डोमेन) की समझ होनी चाहिए। 


ऑनलाइन (वीडियो कांफ्रेंसिंग) : मूल्यांकनकर्ता को क्षेत्र (डोमेन और प्लेटफार्म कौशलों 
की समझ होनी चाहिए। यह प्रक्रिया जियो टेग और वीडियो रिकॉर्ड की जा सकती है 
ताकि निर्णायक मूल्यांकन सुनिश्चित हो सके। ऐसी प्रक्रियाओं के लिए एआई आधारित 
मौखिक areata की जानी है। 


ऑफलाइन (मैनुअल) : 


: ऐसी प्रक्रियों में मैनुअल प्रॉक्टरिगं और मूल्यांकन किया जाना है। 
मूल्यांकनकर्ता को क्षेत्र (डोमेन) की समझ होनी चाहिए। 


ऑनलाइन (सिस्टम संचालित) : मूल्यांकनकर्ता को क्षेत्र (डोमेन) और प्लेटफार्म कौशलों 
की समझ होनी चाहिए। यह प्रक्रिया जियो टेग और वीडियो रिकार्ड की जा सकती है 
ताकि निर्णायक मूल्यांकन हो सके। ऐसी युक्तियों के लिए एआई आधारित प्रॉक्टर्रिंग की 
Seq ऑफ/ जानी चाहिए। 

प्रायोगिक | ऑफलाइन (मैनुअल) : ऐसी प्रक्रियों में, मैनुअल प्रॉक्टरिंग और मूल्यांकन किया जाना 
चाहिए। मूल्यांकनकर्ता को क्षेत्र (डोमेन) की समझ होनी चाहिए। 


8. टीओए व्यवस्था/ प्रक्रिया अनिवार्यता 


8.4. टीओए कार्यनीति 


आवश्यकता मूल्यांकन करना: पहला कदम संबंधित अर्हताओं में मूल्यांकनकर्ता प्रशिक्षण की वर्तमान 
स्थिति को समझने के लिए एक आवश्यकता मूल्यांकन करना होगा। इसमें सिस्टम में वर्तमान में काम 
करने वाले मूल्यांकनकर्ताओं की संख्या, उनकी ASAT, कौशल और ज्ञान तथा मूल्यांकन करने में उनके 
समझ आने वाली चुनौतियों के संबंध में डेटा एकत्र करना शामिल होगा। 


कमियों और चुनौतियों की पहचान करना : आवश्यकता के मूल्यांकन के आधार पर, वर्तमान प्रणाली में 
कमियों और चुनौतियों की पहचान करने की आवश्यकता है। इसमें मूल्यांकन प्रक्रिया के मानकीकरण और 
गुणवत्ता आश्वासन को सुनिश्चित करने में मूल्यांकनकर्ता अर्हताओं, कौशल और ज्ञान में कमियों तथा 
चुनौतियां शामिल होगी। 


मूल्यांकनकर्ताओं के लिए एक प्रशिक्षण कार्यक्रम तैयार करना : पहचानी गई कमियों और चुनौतियों के 
आधार पर, मूल्यांकनकर्ताओं के लिए एक व्यापक प्रशिक्षण कार्यक्रम की पहचान करने की जरूरत है। 


IZ THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इसमें सैद्धांतिक और व्यावहारिक प्रशिक्षण, दोनों शामिल होंगे, जिनमें मूल्यांकन पद्धति, मानकीकरण, 
गुणवत्ता आश्वासन और रोजगार कौशल जैसे विषयों को शामिल किया जाएगा। 


iv. उद्योग भागीदारों के साथ सहयोग: यह सुनिश्चित करने के लिए कि प्रशिक्षण कार्यक्रम प्रासंगिक है और 
उद्योग मानकों के साथ अद्यतन है, अर्हता और मूल्यांकन प्रक्रिया विकसित करते समय उद्योग भागीदारों 
के साथ सहयोग करना महत्वपूर्ण होगा। इसमें विशिष्ट क्षेत्रों में मूल्यांकनकर्ताओं के लिए अपेक्षित कौशल 
और ज्ञान की पहचान करने तथा उन्हें प्रशिक्षण कार्यक्रम में सम्मिलित करने के लिए उद्योग संघों और 
विशेषज्ञों के साथ काम करना शामिल होगा। 


Vv. निगरानी और मूल्यांकन: निरंतर आधार पर प्रशिक्षण कार्यक्रम की प्रभावकारिता की निगरानी और 
मूल्यांकन करना महत्वपूर्ण होगा। इसमें छात्रों, मूल्यांकनकर्ताओं और नियोक्ताओं से मूल्यांकन की 
गुणवत्ता पर फीडबैक लेना तथा आवश्यकता के अनुसार मूल्यांकनकर्ताओं के प्रशिक्षण कार्यक्रम तथा 
प्रमाणन प्रक्रिया में समायोजन करना शामिल होगा। 


8.2 प्रोसेस फ्लो: 
टीओए के लिए एनएसक्यूएफ संरेखित | शिक्षण के संसाधनों की उपलब्धता 
और अनुमोदित अर्ईता ° अर्हता फाइल 
*»  पाख्यचार्य 


e प्रतिभागी हैंडबुक 
e सहायक डिजिडल सामग्री 


e  टीओए के लिए मूल्यांकनकर्ताओं की कुल संख्या का अनुमान 
e टीओए कार्यक्रमों के लिए प्रशिक्षण कलेंडर तैयार करना 


e टीओए कार्यक्रम के लिए औद्योगिक विशेषज्ञों / विषय संबंधी 
विशेषज्ञों/ मास्टर मूल्यांकनकर्ताओं की ऑनवोर्डिंग 


टीओए कार्यान्वयन योजना © अर्हता के अनुसार एक प्रशिक्षण प्रदान करने की योजना (टीडीपी) 
विकसित करना 


* प्रश्न बैंकों की तैयारी 


e टीओए कार्यक्रम के बारे में जागरूकता पैदा करना 

»  टीपी/ टीसी/ एए/ एबी द्वारा अभ्यर्थी जुटाना अथवा आकांक्षा व्यक्तियों 
द्वारा स्व-रोजगार 

© उपयुक्त अभ्यर्थियों की जांच और छंटनी 

e  टीओए कार्यक्रम आयोजित करना 


डोमेन और प्लेटफार्म कौशलों पर अनुत्तीर्ण कौशल ARTA TENA मूल्यांकन 
मूल्यांकन 

उत्तीर्ण प्रमाणित मूल्यांकनकर्ता उत्तीर्ण 

8.3. टीओए फ्रेमवर्क 


मूल्यांकनकर्ता दिशानिर्देशों का प्रशिक्षण संभावित मूल्यांकनकर्ताओं को प्रशिक्षित करने के लिए एक रूपरेखा प्रदान 
करता है ताकि वे शिक्षार्थियों को गुणवत्ता मूल्यांकन प्रदान कर सकें। मूल्यांकनकर्ताओं से न केवल अपने विषय 
क्षेत्रों में अत्यधिक सक्षम होने की आशा की जाती है बल्कि उन्हें शिक्षण के तरीकों और आवश्यक औद्योगिक 
अनुभव के बारे मे भी पर्याप्त ज्ञान होता है। 


8.3.. aga डिजाइन 


एक मानक टीओए seat विकसित किए जाने की जरूरत है, जिसे प्रत्येक इच्छुक मूल्यांकनकर्ता को एक 
मूल्यांकनकर्ता प्रशिक्षक के रूप में प्रमाणित करने और एक मूल्यांकनकर्ता के रूप में भर्ती के लिए पात्रता स्थापित 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण ध3 


करने के लिए अनिवार्य रूप से गुजरना ही होगा। तदनुसार, टीओए अर्हता में दो भाग शामिल होंगे - क्रमशः 
क्षेत्रतत( डोमेन) कौशल और शैक्षणिक (पेडागोगिकल) कौशल : 


टीओए ASAT = डोमेन कौशलों पर अर्हता + शैक्षणिक कौशलों पर अर्हता 


अतः एक विशिष्ट क्षेत्र/ उप क्षेत्र/ जॉब भूमिका में एक मूल्यांकनकर्ता के रूप में पात्रता स्थापित करने वाली एक 
पूर्ण टीओए ASAT H उपरोक्त दोनों अर्हताओं अर्थात एक शैक्षणिक कौशलों के लिए और दूसरी क्षेत्रगत कौशलों के 
लिए, पूर्णता और प्रमाणन अपेक्षित होगा। 


क. संरचना : इस प्रकार टीओए कार्यक्रम में दो घटक हैं और प्रत्येक निम्नलिखित अर्हता विकसित की जानी है 


q, 


क्षेत्रतत (डोमेन) कौशल (डीएस) : क्षेत्रतत कौशल एक विशिष्ट क्षेत्र अथवा उप क्षेत्र अथवा जॉब 
भूमिका के लिए आवश्यक कौशलों के संदर्भ में है। यह एक विशिष्ट उद्योग अथवा गतिविधि से 
संबंधित कौशलों के संदर्भ में है। 

शैक्षणिक कौशल (पीएस) : शैक्षणिक कौशल क्षमता शिक्षण प्रबंधन में मूल्यांकनकर्ता की 
योग्यता है, जिसमें एक कौशल शिक्षण कार्यक्रम की योजना, शिक्षण प्रक्रिया में प्रभावित करने 
अथवा प्रबंधन की योग्यता और एक मूल्यांकन पूरा करने की योग्यता शामिल है। ये सामान्य 
प्रशिक्षण कौशल है, जिनका प्रयोग क्षेत्रों/ उप क्षेत्रों में किया जा सकता है। इनमें दृष्टिकोण, 
विधियां, तकनीकें, सहायता, उपकरण और संसाधन जैसे प्रमुख घटकों के साथ व्यावसायिक 
शिक्षा शामिल होगी। शैक्षणिक कौशलों में छात्र के शिक्षण के सामान्य और विषय संबंधी ज्ञान 
दोनों में प्रारंभिक शिक्षा और शिक्षण की योजना बनाने, शुरुआत करने, मार्गदर्शन करने और 
विकास करने की क्षमता शामिल है। शैक्षणिक कौशलों में पसंदीदा विषय में उच्च स्तरीय कौशलों 
को शिक्षण के लिए शिक्षण से जुड़ने के लिए क्षमता शामिल है। 


ख. अर्हताओं का विकास : डीएस और पीएस के संबंध में अर्हताएं निम्नलिखित तरीके से विकसित की जाएगी : 


. 


क्षेत्रत कौशल : टीओए की वर्तमान प्रणाली में मूल्यांकनकर्ताओं की जरूरत होती है, जो ऐसी 
प्रत्येक Hed में प्रमाणित हो, जिसके लिए वह एक मूल्यांकनकर्ता बनेगा। इसमें शामिल है : 


सीमित टीओए ASAT, जो बहुत ही कम जॉब भूमिकाओं में प्रशिक्षण प्रदान करती हैं। 


विविध डीओए अहताएं, जिनकी एक समय के बाद एक मूल्यांकनकर्ता प्रशिक्षक के लिए 
जरूरत पड़ती है। 


एक मूल्यांकनकर्ता के लिए सीमित अवसर 
प्रशिक्षित प्रशिक्षकों का अभाव। 
अतिरिक्त लागत। 


वर्तमान में अर्हताएं 43 एनएसक्यूएफ स्तरों में शामिल हैं ( से स्तर 8) जो जॉब बाजार में अपेक्षित 
विभिन्न प्रकार की कौशल क्षमताओं की पूर्ति करती हैं। उपरोक्त चुनौतियों के समाधान के लिए, एक 
डीएस HEAT को इस तरीके से तैयार किया जाना चाहिए कि वे ऐसे मूल्यांकनकर्ताओं को प्रशिक्षित करें, 
जो विविध संबद्ध अर्हताओं में शिक्षार्थियों को प्रशिक्षण देने में सक्षम हो। इस प्रकार से, एक एबी के पास 
विविध अर्हताएं एक साथ होनी चाहिए और एक डीएस अर्हता विकसित करते समय इसी प्रकार की 
अर्हताओं को क्लब करना होगा। यह “बॉस्केटिंग” पर आधारित हो सकती है। 


क. विशेष स्तरों पर समान ATT 

ख. समान उप क्षेत्र अथवा व्यवसाय से संबंधित विविध स्तरों पर समान Hea 

TT. एबी द्वारा दिए गए सुझाव और एनसीवीईटी द्वारा अनुमोदित की गई कोई अन्य 
क्रियाविधि। 


शैक्षणिक कौशल : चूंकि वीटीएस agare विभिन्न स्तरों में प्रयोग होती है, अतः एक समान 
शैक्षणिक कौशल योग्यता तैयार करने से प्रशिक्षण व्यवस्था की जरूरत पूरी नहीं होगी। अतः 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


यह प्रस्ताव है कि विभिन्न अपेक्षाओं को पूरा करने वाली दो ASAT तैयार की जाए, जो इस 
प्रकार हों : 


TATU स्तर प्लेटफार्म कौशलों के लिए अर्हता का विकास 
स्तर 4.0 तक अर्हता क 
स्तर 4.5 - 6.0 अर्हता ख 
स्तर 6.5 - 8.0 अर्हता ग 


शैक्षाणिक कौशलों पर ACTA में येजगारपरक कौशलों पर प्रशिक्षण थी TAT होया। 


ग. 
. 


अर्हताओं का विकास : 


क्षेत्रत कौशल अर्हताए : संबंधित अवार्डिंग निकाय से अपेक्षा है कि वे अपनी अपेक्षाओं के 
अनुसार क्षेत्रतत कौशल अर्हताएं विकसित करें। क्षेत्रतत कौशल (डीएस) अर्हताओं के विकास के 
लिए, संबंधित एबी उपरोक्त पैरा 6.3.4 (ख) में यथा उल्लिखित अर्हताओं की “बास्केटिंग” 
करेंगे। 

शैक्षणिक कौशल अर्हताए : शैक्षणिक कौशल (पीएस) अर्हताएं अधिकांशत: सामान्य प्रकृति की 
होती हैं और उन्हें प्रयोज्यता के अनुसार क्षेत्रों और उप क्षेत्रों में प्रयोग में लाया जा सकता है। 
अतः यह विवेकपूर्ण है कि ऐसी योग्यताएं एबी द्वारा विकसित की जाएं, जिनके पास 
व्यावसायिक शिक्षा में विशिष्ट ज्ञान Stl अन्य एबी Sears के अंगीकरण के लिए एनसीवीईटी 
दिशानिर्देशों के अनुसार ऐसी पीएस अर्हताओं को अपना सकते Sl इससे प्रयासों में दोहरापन 
दूर होगा और संसाधनों की बचत होगी। एनसीवीईटी दिशानिर्देशों में एबी की घरेलू जरूरतों 
की पूर्ति के लिए अ्हताओं में संशोधन के लिए छूट का भी प्रावधान है। 


8.4. टीओए कार्यक्रम का विकास 
यह प्रस्ताव किया जाता है कि अवार्डिंग निकाय टीओए के लिए अंगीकृत की जाने वाली प्रशिक्षण प्रक्रियाओं के लिए अर्हताएं 


तैयार करें। 


पाठ्यक्रम सामग्री : टीओए की पाठ्यक्रम सामग्री में मूल्यांकन करने में अभ्यार्थियों को व्यवहारिक अनुभव देने के लिए 
सैद्धान्तिक और प्रायोगिक घटक शामिल होंगे : 


i सैद्धांतिक घटक : 
क. राष्ट्रीय कौशल ASAT फ्रेमवर्क का परिचय 
ख.  मूल्यांकनकर्ता का व्यावसायिक आचरण 
ग. क्षमता आधारित मूल्यांकन का परिचय 
घ. क्षमता के मूल्यांकन के लिए तैयारी 
=. शासन प्रक्रिया और मूल्यांकनकर्ताओं से अपेक्षाएं 
च. क्षमता आधारित मूल्यांकन का विकास 
छ. मूल्यांकन का दस्तावेज और मूल्यांकन की मान्यता की संबद्ध प्रक्रिया 
ज. ज्ञान और कौशलों का मूल्यांकन 
a. मूल्यांकन के दौरान पेशेवर व्यवहार का मूल्यांकन 
ञ. स्वास्थ्य के अनुप्रयोग और शारीरिक दिव्यांगता वाले व्यक्तियों को संभालने, अनुरूपी सुरक्षा 
प्रक्रियाओं का ज्ञान 
z, सतत पेशेवर विकास 
ठ कोई अन्य, जिसे आवश्यक समझा जाए 


ii. प्रायोगिक घटक : 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


क. सैद्धांतिक मूल्यांकन योजनाओं का निर्माण और निष्पादन करना (बह कौशल और / अथवा क्रास 
सेक्टर कौशल तथा/ अथवा भावी कौशलों सहित) 


8.4. 
इस प्रशिक्षण कार्यक्रम की क्षमता को 5 प्रमुख माड्यूल में विभाजित किया गया है। अवार्डिंग निकायों को कार्यक्रम 


मूल्यांकनकर्ता प्रशिक्षण कार्यक्रम का सिंहावलोकन 


में निम्नलिखित प्रस्तावित माड्यूलों को शामिल किए जाने की आवश्यकता है : 


क्र. सं. माड्यूल 

। मूल्यांकन प्रक्रिया की आयोजना 

2 मूल्यांकन क्षमता 

3 मूल्यांकन उपकरणों का उपयोग विकसित करना 
4 रोजगारपरक कौशल 

5 मूल्यांकन की समीक्षा और सत्यापन करना 


प्रत्येक अभ्यर्थी के लिए टीओए कार्यक्रम के भीतर प्रदान की जाने वाली वितरण रणनीति अनिवार्य है। तथापि, 
संबंधित एबी आवश्यकता के अनुसार अतिरिक्त माड्यूल जोड़ सकता है। नीचे सूचीबद्ध मूल्यांकन गतिविधियों का 
उपयोग टीओए कार्यक्रम के लिए दक्षताओं को मापने के लिए किया जाएगा इन गतिविधियों को प्रशिक्षण 
पाठ्यक्रम के दौरान पूरा करना अपेक्षित है। तथापि, ऐसी स्थिति में कि जहां समय की सीमाएं हैं, कुछ 


गतिविधियों को पाठ्यक्रम के बाद पूरा किए जाने की जरूरत हो सकती है। 


मूल्यांकन कार्य 
क्षमता माड्यूल मूल्यांकन टूल | सैद्धांतिक/ प्रायोगिक /हैंड्स | मूल्यांकन 
का उपयोग | मौखिक ऑन मूल्यांकन | प्रक्रिया की 
(गतिविधि क) | (गतिविधि ख) | (गतिविधि ग) | समीक्षा 
(गतिविधि घ) 
मूल्यांकन टूल | मूल्यांकन टूल 
का विकास का विकास 
करना 
मूल्यांकन मूल्यांकन v 
प्रक्रिया की | प्रक्रिया की 
योजना और | योजना बनाना 
आयोजन 
एक अभ्यर्थी की | क्षमता का v v 
क्षमता का | मूल्यांकन करना 
मूल्यांकन 
मजबूत सॉफ्ट | रोजगारपरक 7 
कौशलों का | कौशल 
प्रदर्शन 
एक मूल्यांकन | मूल्यांकन की 4 ५ v 
प्रक्रिया की | समीक्षा और 
समीक्षा और | सत्यापन करना 
सत्यापन 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8.4.2. 


एकत्र किए जाने वाले साक्ष्य सहित मूल्यांकन कार्यों का सिंहावलोकन 


क. 


ग. 


घ. 


मूल्यांकन गतिविधि क : योग्यता/ माड्यूल के लिए एक मूल्यांकन टूल विकसित करना अथवा 
उपयोग करना। इस गतिविधि में अभ्यर्थी एक ऐसे मौजूदा मूल्यांकन टूल का विकास या 
उपयोग करेंगे, जिसका उपयोग किसी व्यक्ति या समूह के प्रायोगिक मूल्यांकन के लिए किया जा 
सकेगा। अभ्यर्थियों को अनुदेशों का एक सेट अथवा अभ्यार्थी और मूल्यांकनकर्ता के साथ-साथ 
जांच सूची के लिए प्रश्न बैंक विकसित किए जाने की जरूरत होगी। टूल में निम्नलिखित को 
शामिल किए जाने की आवश्यकता हैः 


. मूल्यांकन कार्य और इसके प्रयोजन के बारे में एक स्पष्टीकरण 

अभ्यर्थी के लिए और इस संबंध में अनुदेश की उन्हें क्या करने की जरूरत FI 
मूल्यांकन की शर्तें 

प्रश्न के प्रकारों और कठिनाई के स्तर सहित मूल्यांकन व्यवस्थाएं। 

कोई विशेष आवश्यकता, उपकरण अथवा अपेक्षा 

मूल्यांकन मापदंड के साथ एक जांच सूची (चैकलिस्ट) 

ऐसे साक्ष्य, जिसे दिखाए जाने की जरूरत है। 

अभ्यर्थियों के लिए स्थान और नाम, हस्ताक्षर तथा तिथियां 

टिप्पणियों के लिए स्थान और मूल्यांकन परिणाम की रिकार्डिंग 

40. संबद्ध शासन प्रक्रिया और वीडियो साक्ष्य एकत्रण की प्रक्रिया 


69: 760, oN Oe OW Be IS 


मूल्यांकन गतिविधि | : अपेक्षित सॉफ्ट कौशलों का प्रदर्शन इस गतिविधि में, मूल्यांकनकर्ता को 
ऐसे सशक्त सॉफ्ट कौशलों को प्रदर्शित किए जाने की जरूरत है, जिसकी व्यक्तिगत अथवा समूह 
मूल्यांकन को संभालने की जरूरत होगी। अभ्यर्थियों को दिशानिर्देशों के आधार पर कौशल के 
एनसीआरएफ स्तर के तहत रोजगारपरक कौशलों के कुछ घंटों का प्रशिक्षण लेना आवश्यक 


होगा। 


मूल्यांकन गतिविधि ग_: योग्यता माड्यूलों के लिए प्रायोगिक/ हैंड्स मूल्यांकन/ सिमुलेशन/ 
मौखिक/ यह मूल्यांकन कार्य किसी व्यक्ति विशेष अथवा व्यक्तियों के समूह का मूल्यांकन करने 
के लिए अभ्यर्थी की प्रायोगिक योग्यता का मूल्यांकन करने पर केंद्रित है। यह कार्य एक शिक्षण 
और एक मूल्यांकन टूल दोनों के रूप में प्रयोग किया जाता है। इस मूल्यांकन गतिविधि में 
अभ्यर्थी एक प्रायोगिक मूल्यांकन स्थिति को सिमुलेट करेंगे। 


मूल्यांकन गतिविधि घ_: मूल्यांकन प्रक्रियाओं एबी द्वारा परिभाषित मानकों के अनुसार 
मूल्यांकन की समीक्षा के लिए योग्यताओं का प्रदर्शन करना अपेक्षित होगा। 


8.5 ७ क्षेत्रगत (डोमेन) और प्लेटफार्म कौशलों के लिए अवधि 


टीओए मॉडल की संरचना 
मॉडल 7 : नया मूल्यांकनकर्ता मॉडल 2 : मौजूदा मूल्यांकनकर्ता 

मूल्यांकन नए मूल्यांकनकर्ता को संगत अर्हताओं के लिए एबी | संबंधित एबी द्वारा निर्धारित किए गए अन्य 

अनुभव द्वारा निर्धारित किए गए मानदंड के साथ-साथ इन | पत्रता मानदंडों के साथ-साथ कम से कम 5 
दिशानिर्देशों में निर्धारित पात्रता मानदंडों को पूरा | बैचों अथवा कम से कम ॥00 छात्रों का 
करना चाहिए। अनुभव हो। 

अभिमुखीकरण | नए मूल्यांकनकर्ताओं के लिए व्यवस्था के साथ अच्छी | अनिवार्य नहीं। 


तरह से अनुभव कराने के लिए अभिमुखीकरण किया 
जाएगा। 


[aT WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


कौशल . क्षेत्रतत (डोमेन) कौशल . Aart (डोमेन) (अद्यतन, यदि कोई हो) 
2. शैक्षणिक कौशल 2. शैक्षणिक कौशल (अद्यतन, यदि की हो) 
3. सॉफ्ट कौशल (मूल्यांकन किए जा रहे छात्रों का | 3. सॉफ्ट कौशल (मूल्यांकन किए जा रहे 
व्यवहार) छात्रों का व्यवहार) 

अवधि न्यूनतम 07 दिन (अर्थात 04 दिन डोमेन कौशल + | न्यूनतम 05 दिन (अर्थात 04 दिन डोमेन 
03 दिन शैक्षणिक कौशल + 0 दिन मूल्यांकन के | कौशल + 0 दिन मूल्यांकन के लिए) 
लिए) 


मूल्यांकन प्रक्रिया, मूल्यांकन, अंतिम जांच और मूल्यांकन टूल, जिन पर मूल्यांकनकर्ताओं को प्रशिक्षण दिए जाने की जरूरत है। 


8.6 


ऑफलाइन मूल्यांकन और जांच के बाद परिणाम तैयार करने और अपलोड करने की प्रक्रिया/ शिक्षण के 


मूल्यांकन आम तौर पर ग्रेड आधारित होते हैं, और इसमें कक्षा, परीक्षण, प्रश्नोत्तरी, लिखित परीक्षा, 
मौखिक परीक्षा, पोर्टफोलियो, अन्तिम परियोजनाएं और मानकीकृत परीक्षण, पुष्टिकारक मूल्यांकन 
शामिल हो सकते हैं। 


शिक्षण के परिणामों की जांच करने के लिए निर्मित सतत/ प्रारूपक/ सारांश मूल्यांकन के साथ 
एलएमएस आधारित प्रॉक्टर सामग्री के मामले में, यह सुझाव दिया जाता है कि अंतर प्रचालनीयता के 
लिए एससीओआरएम अनुपालन सामग्री तैयार करने क साथ एक ओपन सोर्स एलएमएस उत्पाद का 
उपयोग करें। 


ऑनलाइन प्रश्न बैंक : बहु विकल्प, पिक्टोग्राफिक इंफ्रेंशियल, मेचिंग, dt हॉट स्पॉट, सही/ गलत, 


खाली स्थान भरना, फाइल अपलोड करना और निबंध/ प्रश्नों की आगे आसान, माध्यम और कठिन के रूप 
में वर्गीकृत किया जा सकता है। 


समूह परीक्षा और संबद्ध प्रक्रिया 
ऑन-डिमांड परीक्षाओं के मामले में, प्रक्रियाएं इसके साथ संबद्ध होनी चाहिए। 


छात्रों के आकर्षण के लिए, विषय की समझ और एसिमिलेशन के लिए प्रयुक्त अंतर्निहित नियंत्रण के साथ 
मूल्यांकन टूल का प्रयोग। 


शिक्षण के परिणामों के लिए जांचने की सुविधा के साथ मूल्यांकन इंजिन का उपयोग। 

प्रॉक्टर की गई ओपन बुक परीक्षा; ऑफलाइन अथवा ऑनलाइन, यदि लागू हो, की आयोजन की प्रक्रिया। 
छोटे/बड़े परियोजना कार्य का निष्पादन और मूल्यांकन, यदि लागू हो। 

यदि ऑफलाइन, ऑनलाइन है, तो मौखिक और उससे संबद्ध प्रक्रियाएं। 

ऑफलाइन और ऑनलाइन, दोनों के लिए साक्षात्कार प्रक्रिया का मूल्यांकन 

अंतर्निहित नियंत्रण, बायोमेट्रिक, सुरक्षा, मूल्यांकन आदि के साथ आनलाइन प्रॉक्टर 


अंतर्निहित नियंत्रणों, बायोमेट्रिक, सुरक्षा, मूल्यांकन आदि के साथ जांच 


2५४. एआर/ वीआर/ एक्स आर, यदि इसका उपयोग मूल्यांकनों के लिए किया जाएगा। 
xv. किसी भी दिव्यांगता वाले छात्रों के संबंध में विशेष टूल, यदि कोई हो। 

xvi. प्रश्न पत्र को विभिन्न प्रकार के प्रश्नों का यादृच्छिक संग्रह किया जा सकता है। 
Hed कार्यान्वयन तंत्र 


एक शिक्षार्थी को प्रशिक्षित मूल्यांकनकर्ता के रूप में aed प्राप्त करने में सक्षम होने के लिए क्षेत्रतत (डोमेन) कौशल 
(डीएस) और प्लेटफार्म कौशल (पीएस) दोनों अर्हताओं में प्रशिक्षण लेना आवश्यक Si चूंकि डीएस और पीएस अहताएं 
विभिन्न एबी द्वारा विकसित की जाएगी, कार्यान्वयन के विभिन्न मॉडल हो सकते हैं, जैसा कि नीचे दिया गया हैः 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8.7 


डीएस और पीसएस अ्हईताओं को अलग से लागू किया जाता है : इस मॉडल के तहत संबंधित एबी अपने 
प्रशिक्षण कलेंडर के अनुसार, इन AeA में अलग से और स्वतंत्र रूप से प्रशिक्षण प्रदान करेंगे। एक 
शिक्षार्थी भी इन अहताओं में अलग से प्रशिक्षण प्राप्त करेगा। एक शिक्षार्थी के पास समय के विभिन्न 
अन्तराल पर प्रशिक्षण लेने का लचीलापन होगा और उसे शुरू की जा रही प्रत्येक अर्हता की पात्रता 
अपेक्षाओं को पूरा करना होगा। तथापि, टीओए ASAT को तभी पूरा माना जाएगा, जब शिक्षार्थी डीएस 
और पीएस दोनों अर्हताओं से प्रमाणित हो। 


डीएस और पीएस अर्ह्वताओं को संयुक्त रूप से लागू किया जाता है : इस मॉडल के तहत, डीएस और 
पीएस दोनों ASAT को एक साथ जोड़ा जाता है और प्रशिक्षण को एकल ASAT रूप में प्रदान किया 
जाता है। एक शिक्षार्थी चीजों की एक ही योजना के तहत अपेक्षित प्रशिक्षण को पूरा करता है और अलग- 
अलग बिन्दुओं पर अलग-अलग एबी से समय पर संपर्क करने की जरूरत नहीं है। इस मॉडल का 
सामान्यतः दीर्घकालिक प्रशिक्षण व्यवस्था में पालन किया जाता है। डीएस और पीएस अर्हता के संयुक्त 
कार्यान्वयन के लिए निम्नलिखित लॉडल लागू होंगे : 


क. सहयोग : डीएस और पीएस अईईता से संबंधित एबी सहयोग कर सकते हैं और शिक्षार्थियों को 
एक संयुक्त प्रशिक्षण का प्रस्ताव दे सकते Sl 


q. अंगीकरण : एक एबी आवश्यकता के अनुसार डीएस/ पीएस अर्हता को अंगीकृत कर सकता है 
और शिक्षार्थी को संयुक्त प्रशिक्षण प्रदान कर सकता Sl यह अंगीकरण ASAT को अपनाने के 
लिए एनसीवीईटी दिशानिर्देशों के रूप में होगा। 


TT. विकास : डीएस agar रखने वाला एबी, पीएस पर aga विकसित कर सकता है और 
एनसीवीईटी के अनुमोदन के बाद दोनों को लागू कर सकता है। ऐसे मामले में संबंधित एबी को 
एनसीवीईटी को विशेष रूप से dive अर्हता की आवश्यकता के संबंध में तर्कसंगत औचित्य 
प्रदान करना होगा और इसे एनएसक्यूसी अनुमोदन मार्ग के माध्यम से एनएसक्यूएफ से जोड़ना 
होगा। तथापि, एलटीटी व्यवस्था में, एक एबी टीओए के लिए एक एकल अर्हता विकसित कर 
सकता है, जिसमें डोमेन और प्लेटफार्म कौशल दोनों ही शामिल है और इसे एनसीवीईटी द्वारा 
अनुमोदित किया जा सकता है। 


टिप्पणी: किसी भी मामले में, एक शिक्षार्थी को फिर से डीएस या पीएस अर्हता लेने की आवश्यकता नहीं है, यदि 
उसे इसके लिए पहले ही प्रमाणित किया जा चुका है। 


टीओए AAT का एनएसक्यूएफ सरेखण और अनुमोदन: 


टीओए ASAT का ALS और अनुमोदन अवार्डिंग निकायों द्वारा प्रस्तुत किसी भी अर्हता के समान है। अवार्डिंग निकाय 
अर्हता फाइल नामक एक टेंपलेट में अपनी जानकारी मॉडल पाठ्यक्रम, छोटे, मध्यम और बड़े उद्योगों से उद्योग, सत्यापन, 
मान्यता और मूल्यांकन मानदंड, व्यावसायिक मानचित्र और ASAT की आवश्यकता के साक्ष्य जैसे सहायक दस्तावेजों के 
साथ प्रस्तुत कर सकते हैं। अर्हता अनुमोदन की प्रक्रिया नीचे दी गई है : 


ASM अनुमोदन की प्रक्रिया इस प्रकार है : 


चरण 4 जैसा कि एनएसक्यूएफ के अंतर्गत उल्लेख किया गया है, विभिन्न सिद्धांतों की अनुपालना के लिए 
अर्हता की जांच की जाएगी और प्रस्तुत करने वाले निकाय के साथ टिप्पणियां साझा की जाएगी। 

चरण 2 एनसीवीईटी द्वारा सामग्री पर टिप्पणियों और फीडबैक के लिए औद्योगिक विशेषज्ञों और विषय 
संबंधी विशेषज्ञों के साथ अर्हता साझा की जाएगी। एनसीवीईटी फाइल के लिए संगत हितधारकों 
के साथ परामर्श सत्र आयोजित करेगी। 

चरण 3 हितधारकों से प्राप्त फीडबैक का प्रस्तुतकर्ता निकाय द्वारा समाधान किया जाएगा। 

चरण 4 एनसीवीईटी द्वारा अंतिम प्रस्तावों को अनुमोदन के लिए एनएसक्यूसी बैठक में रखा जाएगा। 


अनुमोदित अहताएं राष्ट्रीय अर्हता रजिस्टर (एनक्यूआर) का भाग बन गई है और शेष को 
टिप्पणियों के साथ प्रस्तुत करने वाले निकाय को वापस किया जाएगा। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


8.8 अहता का अंगीकरण 


एबी द्वारा विकसित अर्हता को अन्य एबी द्वारा भी अपनाया जा सकता है, यदि यह एनसीवीईटी के अंगीकरण दिशानिर्देशों 
के अनुसार उस एबी की आवश्यकताओं को पूरा करता Sl यह प्रयासों के दोहराव और अर्हताओं के दोहरेपन, दोनों को 
समाप्त कर देगा। एबी को टीओए agar को डिजाइन और विकसित करते समय एक पसंदीदा मार्ग के तौर पर अपनाने का 
पालन करने का सुझाव दिया जाता है। 


8.9 मौजूदा टीओए agar का सरेखण 


कुछ मौजूदा एबी में पहले से ही टीओए aga के साथ टीओए व्यवस्था मौजूद है, उदाहरण के लिए, शिल्प अनुदेशक 
प्रशिक्षण योजना (सीआईटीएस) डीओटी का एक प्रकार का दीर्घकालिक टीओए कार्यक्रम है। ये एबी बड़े बैमाने पर सरकारी 
निकाय हैं, जो एलटीटी कार्यक्रमों को लागू करते Sl ऐसे एबी को निम्नलिखित शर्तों को पूरा करने के अधीन टीओए agar 
लागू की जानी जारी रह सकती है : 


क. इस तरह की ASAT एनएसक्यूएफ से जुड़ी हुई है। 


q. इस तरह की AeA के तहत एनसीवीईटी टीओए दिशानिर्देशों में निर्धारित क्षेत्र (डोमेन) और शैक्षणिक 
घटक शामिल हैं। 


ग. ऐसी Hearst में, अवधि को अनुकूल किया जा सकता है और यह टीओए दिशानिर्देशों के अनुसार होगी 
8.40 मूल्यांकनकर्ताओं के लिए प्रगति पथ: 
टीओए के लिए sear A इसके लिए एक प्रगति पथ होगा, जिसे मूल्यांकनकर्ता अपने कैरियर में वृद्धि के लिए ले सकते हैं। 


8.44 मूल्यांकन प्रदान करने के लिए डिजिटल साधन और तकनीक: एनिमेशन, सिमुलेटर, एक्स आर, डिजिटल ट्विन, 
मेटावर्स, गोमिंग, दिव्यांगों के लिए विशेष उपकरण 


प्रौद्योगिकी आधारित मूल्यांकन प्रक्रियाएं निम्नलिखित कारणों से लोकप्रिय बन रही है : 
i. निष्पक्ष मूल्यांकन से निपटने के लिए प्रौद्योगिकी का लाभ उठाया जा सकता है। 


ii. मूल्यांकन की प्रक्रिया का अवलोकन करने और रिकार्डिंग के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग किया जा 
सकता है। 


iii. एम्बेडेड एआई टूल का उपयोग करके छात्रों के व्यवहार/शारीरिक संकेतों को भी स्पष्ट रूप से देखा और 
वर्णित किया जा सकता है। 


५४... स्वचालित मूल्यांकन और परिणामों का सारांश टूल द्वारा तैयार किया जा सकता है। 
५ सामग्री का मासिक उपयोग, अतः प्रशिक्षण और मूल्यांकन की लागत बचेगी। 


मूल्यांकन के लिए उपयोग किए जाने वाले प्रौद्योगिकी टूल के भाग के रूप में अपेक्षित विशेषताओं के विस्तृत सुझाव मिश्रित 
शिक्षण पर एनसीवीईटी दिशानिर्देशों में निर्दिष्ट है। मिश्रित शिक्षण दिशानिर्देशों का खंड 7 देखें 


(https://ncvet.gov.in/wp-content/uploads/2023/0/Guidelines-for-Blended-learning-for-Vocational- 


Education-Training-Skilling.pdf) 


8.2 मूल्यांकन विधियां, सहायता और उनकी प्रयोज्यता: 


मूल्यांकन विधि मूल्यांकन सहायता प्रयोज्यता 
मूल्यांकन ae की | 4. इंटरनेट कनेक्शन 4. आईटी कौशलों की जांच के लिए 
ऑनलाइन 
है 2. इलैक्ट्रॉनिक उपकरण जैसे- लेपटॉप, कंप्यूटर, बिक 
अथवा स्मार्टफोन, टेबलेट 2. कंप्यूटर के प्रायोगिक ज्ञान की 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


3. मूल्यांकन की जरूरत के अनुसार ऑनलाइन 
मूल्यांकन टूल 


4. प्रायोगिक मूल्यांकन का मूल्यांकन करने के लिए 
=a 


जांच के लिए लागू 


मूल्यांकन की | . मूल्यांकन करने के लिए पर्याप्त स्थान 4. सीमित/ कम इंटरनेट कनेक्टिविटी 
ऑफलाइन विधि ee वाले क्षेत्रों में लागू 
उत्तर पुस्तिकाएं 2. लागू, जब मूल्यांकन को आसानी से 
S See Rett करने के लिए पर्याप्त स्टाफ उपलब्ध 
4. प्रायोगिक/ हैंड्स ऑन मूल्यांकनों के मूल्यांकन के | है 
ean 3. लेब परीक्षण करने के लिए लागू 
4. फील्ड आधारित जॉब भूमिकाओं में 
लागू, जिसमें ऑन द जॉब मूल्यांकन 
अपेक्षित है। उदाहरण के लिए, एक टेलर 
और ब्यूटिेशियन के कौशलों का 
मूल्यांकन करना 
ऑनलाइन और | . इलैक्ट्रिक उपकरण, जैसे लेपटॉप, कंप्यूटर, अथवा | . जब इंटरनेट कनेक्टिविटी नहीं है, तो 
ऑफलाइन माध्यमों, | स्मार्ट फोन ताकि शिक्षार्थियों की प्रतिक्रिया दर्ज हो | दूरदराज के क्षेत्रों में शून्य/ कम इंटरनेट 
दोनों की सम्मिलित | सके। कनेक्टिविटी के साथ लागू। 
मूल्यांकन विधि 


2. ऑनलाइन मूल्यांकन टूल और सॉप्टवेयर, जो 
मूल्यांकन के लिए आवश्यक है, का उपयोग नेटवर्क 
जोन में प्रवेश करने तक प्रतिक्रियाओं की सुरक्षा के 
लिए किया जाता है। टूल के तहत यह सुनिश्चित 
किया जाना चाहिए कि : 

क. सभी हल किए गए प्रश्नों को स्वचालित रूप से 
एक साथ सेव किया जाना चाहिए। 

ख. हल किए जाने के बाद प्रस्तुत किए गए मूल्यांकन 
में आगे कोई बदलाव नहीं हो सकता ताकि किसी भी 
कदाचार से बचा जा सके। 


8.43 टीओए प्रमाणपत्र प्राप्त करने के बाद मूल्यांकनकर्ता की प्लेसमेंट 


i मौजूदा मूल्यांकनकर्ताओं के लिए: 


क. पदाधिकारी पहले से ही एक “प्रमाणित प्रशिक्षक” है और यदि व्यक्ति डोमेन कौशल और शैक्षणिक कौशल, 
दोनों पर फाइल में निर्दिष्ट न्यूनतम स्कोर के साथ प्रमाणीकरण पास करते हैं। 


a, परिणामों की घोषणा और पत्र/ प्रमाण पत्र जारी करना (जैसा भी लागू हो) मूल्यांकन के सात दिनों के 
भीतर पूरा किया जाना है। 


ग. प्रमाणन प्राप्त करने के बाद, मूल्यांकनकर्ताओं को मूल्यांकन एजेंसियों में गुणवत्ता मूल्यांकन करने के लिए 
रखा जाएगा। 


घ. एए अपनी योग्यता और अनुभव के आधार पर इन प्रमाणित मूल्यांकनकर्ताओं को नियुक्त करता है और 
निष्पक्ष चयन और गुणवत्ता नियंत्रण भी सुनिश्चित करता है। 


[भाग पएा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


टीओए कार्यक्रम का कार्यान्वयन 


9.2 


टीओए के लिए अवसंरचनात्मक अपेक्षाएं 


प्रत्येक अवार्डिंग निकाय अपने अधिकार क्षेत्र में पर्याप्त संख्या में प्रशिक्षण केंद्रों की पहचान करेगा, जैसा कि 


एनसीवीईटी द्वारा मूल्यांकनकर्ताओं के प्रशिक्षण (टीओए) केंद्रों को निर्दिष्ट कराने के लिए अधिदेश दिया गया SI 
एबी को यह सुनिश्चित करना है कि ऐसे केंद्रों के अभाव से गतिविधि के संचालन में कोई बाधा नहीं आए। 


टीओए केंद्रों का प्रयोजन ऐसे व्यक्तियों को प्रशिक्षण प्रदान करना है, जो विभिन्न मूल्यांकनों अथवा अर्हताओं के 


लिए मूल्यांकनकर्ताओं के रूप में कार्य करेंगे। ये मूल्यांकनकर्ता प्रमाणपत्रों अथवा Hearst की मांग करने वाले 
अभ्यार्थियों की योग्यता अथवा प्रदर्शन का मूल्यांकन करने और निर्णय लेने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। 


टीओए गतिविधि संचालित करने में किसी भी बाधा अथवा विलंब से बचने के लिए, अवार्डिंग निकाय, जैसा कि 
एनसीवीईटी द्वारा अधिदेशित किया गया है उनके क्षेत्राधिकार में पर्याप्त संख्या में प्रशिक्षण केंद्रों की पहचान के 
लिए जिम्मेदारी लेगा। केंद्रों का चयन उनकी योग्यता के आधार पर किया जाएगा, ताकि अवार्डिंग निकाय द्वारा 
निर्धारित अपेक्षाओं और मानकों को पूरा किया जा सके। इन केंद्रों का व्यापक भौगोलिक वितरण करने का लक्ष्य है 
ताकि संभावित मूल्यांकनकर्ताओं के लिए पहुंच सुनिश्चित हो सके। 


टीओए केंद्रों के एक नेटवर्क को नामित करके, अवार्डिंग निकाय यह सुनिश्चित करता है कि इच्छुक मूल्यांकनकर्ताओं 


को प्रशिक्षण और प्रमाणन के अवसरों तक सुविधाजनक पहुंच हो। यह दृष्टिकोण प्रशिक्षित मूल्यांकनकर्ताओं की 
कमी के जोखिम को कम करने में मदद करता है और अवार्डिंग निकाय द्वारा आयोजित मूल्यांकन प्रक्रियाओं के 
सुचारू निष्पादन को सुनिश्चित करता है। 


मूल्यांकन करना 

मूल्यांकन की प्रक्रिया के दौरान, निम्नलिखित का रखरखाव किया जाना चाहिए: 

क. UU Hed WA मूल्यांकनकर्ताओं की नियुक्ति करेगा और एबी को उनकी उपलब्धता की पुष्टि करेगा 
(नाम/ पते और फोन नंबर सूचित करने की जरूरत नहीं)। 


q. आदर्श रूप से, नियुक्त किए गए मूल्यांकनकर्ताओं को 24 घंटे (यात्रा समय) के भीतर मूल्यांकन के स्थान 
पर पहुंचने में सक्षम होना चाहिए। 

ग. मूल्यांकनकर्ता प्रशिक्षण केंद्रों में मूल्यांकन टूल और उपकरणों की उपलब्धता, जहां कहीं भी आवश्यक हो, 
अनुसूचित भाषा में मूल्यांकन का संचालन करेगा। यह एबी और एए के बीच हस्ताक्षरित सेवा स्तर 
समझौते (एसएलए) का एक हिस्सा होगा, जिसका पालन किया जाना चाहिए। 


घ. एए को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि वे संबंधित एबी द्वारा निर्दिष्ट की जाने वाली अर्हता की 
आवश्यकता के अनुरूप, जहां भी आवश्यक हो, पर्याप्त संख्या में प्रॉक्टर हायर करें। एए स्पष्ट रूप से 
प्रॉक्टरों के जॉब विवरण को सुनिश्चित करेगा और यह सुनिश्चित करेगा कि केवल प्रमाणित प्रॉक्टरों को 
ही मूल्यांकन के निरीक्षण में लगाया जाए। 


z,. एए आयोजित किए जाने वाले ऑनलाइन और मिश्रित मूल्यांकनों के लिए प्रॉक्टरों को संरेखित करेगा : 
I; एक भौतिक मूल्यांकन केंद्र पर फेस-टू-फेस 


2. अभ्यर्थी के अपने स्थान/ मूल्यांकन केंद्र पर एक वर्चुअल मूल्यांकन करने के लिए ऑनलाइन 
प्रोक्टर किया गया। 
3. अभ्यर्थी के अपने स्थान/ केंद्र पर दूरस्थ स्वचालित प्रॉक्टर किया गया। 


4. एक पूर्ण रूप से ऑनलाइन मूल्यांकन प्रक्रिया के मामले में, एनसीवीईटी के मिश्रित शिक्षण 
दिशानिर्देशों के अनुरूप प्रौद्योगिकी प्लेटफार्म किसी भी प्रकार की धोखाधड़ी का पता लगाने 
और बचने के लिए पर्याप्त रूप से सक्षम होना चाहिए। 

5. एए यह सुनिश्चित करेगा कि मूल्यांकनकर्ताओं और प्रॉक्टरों को प्रशिक्षित और प्रमाणित किया 
जाए और नई अर्हताओं के लिए कोई भी आवश्यकता आधारित ब्रिज प्रशिक्षण प्रदान किया 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


जाए। एए द्वारा एनसीवीईटी को उनके द्वारा प्रशिक्षित किए गए अनेक मूल्यांकनकर्ताओं और 
प्रॉक्टरों के संबंध में डेटा प्रदान किया जाएगा। सतत व्यावसायिक विकास (सीपीडी) पाठ्यक्रम 
मूल्यांकनकर्ताओं और प्रॉक्टरों सहित उनके कार्यात्मक प्रदर्शन में वृद्धि के लिए सभी अन्य स्टॉफ 
के लिए किए जाएं। 


ii. UU यह सुनिश्चित करेगा कि विभिन्न अर्हताओं के लिए मूल्यांकन प्रदान करने के लिए उपयोग किए जाने 
वाले मूल्यांकन टूल मूल्यांकन प्रदान करने से पूर्व संबंधित एबी द्वारा अनुमोदित किए जाते हैं। 


क. एए यह सुनिश्चित करेगा कि सभी मूल्यांकनकर्ताओं और प्रॉक्टरों को मूल्यांकन टूल और 
मूल्यांकन गाइड का उपयुक्त रूप से उपयोग करने के लिए प्रशिक्षित किया जाए। 


q. एए छात्रों के लिए सहायक सामग्री के कई सेट तैयार करने के लिए जिम्मेदार होगा। इसमें 
छात्रों की बेहतर समझ और अभ्यास के लिए प्रश्न बैंकों के की सेट, अभ्यास मूल्यांकन परीक्षा, 
नमूना पत्र और अन्य अध्ययन सामग्री शामिल है। 


TT. एए डोमेन विशिष्ट मूल्यांकन प्रदान करने के लिए उपयुक्त प्रौद्योगिकी जैसे आर्टिफिशियल 
इंटेलिजेंस (एआई)/ मशीन लर्निंग आधारित टेस्ट इंजिन, कंप्यूटर, टेबलेट, मोबाइल एप्लिकेशन, 
वीडियो कम्युनिकेशन टूल आदि का उचित उपयोग सुनिश्चित करेगा। एए द्वारा मूल्यांकन प्रदान 
करने के लिए प्रयुक्त किए जाने वाले आईसीटी टूल और प्रक्रियाओं को संबंधित एबी और/ अथवा 
एनसीवीईटी द्वारा अनुमोदित किया जाएगा। मूल्यांकन प्रदान करने के लिए प्रयोग किए जाने 
वाले आईसीटी/ प्रौद्योगिकी टूल को, जैसा कि एबी द्वारा अपनी अर्हताओं में यथा परिभाषित 
क्षमताओं के साथ सरेखित किया जाना चाहिए। दिव्यांगों के अनुकूल मूल्यांकनों के लिए 
प्रौद्योगिकी टूल भी उपलब्ध होने चाहिए। 


घ. एए द्वारा योग्यता में निर्धारित प्रदर्शन मानदंड (पीसी) के आधार पर प्रत्येक अर्हता के लिए 
एबी द्वारा निर्धारित मूल्यांकन मानदंडों का पालन किया जाना चाहिए। 


z. एए द्वारा यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि मूल्यांकन, चाहे ऑनलाइन हो या भौतिक मोड 
में, वह इस तरह से संरचित है कि यह संबंधित Hea में उल्लिखित "मूल्यांकन मापदंड' के 
अनुसार दक्षताओं का मूल्यांकन किया गया है। 


a. एए को एनओएस के भीतर व्यक्तिगत एनओएस और पीसी के आधार पर मूल्यांकन करने में 
सक्षम होना चाहिए और मूल्यांकन परिणाम एनओएस और पीसी-वार प्रदान किया जाना 
चाहिए। 

9.2.4 भावी/ उभरते/ महत्वपूर्ण कौशल क्षेत्र 


मूल्यांकनकर्ताओं का प्रशिक्षण (टीओए) यह सुनिश्चित करने के लिए एक महत्वपूर्ण पहलु है कि व्यक्तियों के पास 
उभरती जॉब भूमिकाओं के लिए अपेक्षित कौशल और दक्षताएं हैं। जैसे- प्रौद्योगिकी तेजी से विकसित होती जा 
रही है, भावी और उभरते कौशल में मूल्यांकनकर्ताओं के प्रशिक्षण के लिए नए नए तरीके विकसित करना 
महत्वपूर्ण हो सकता Sl संबंधित एबी/ WU को भावी/ उभरते/ महत्वपूर्ण कौशल क्षेत्रों में माइ्यूल विकसित करना 
आवश्यक है। 


9.2.2. पारंपरिक और विरासतीय (असामान्य) कौशल 


क. पूर्व शिक्षण की मान्यता (आरपीएल) के लिए एक सुपरिभाषित, विश्वसनीय, उद्देश्यपरक, तर्कसंगत और 
स्थापित मूल्यांकन प्रक्रियों के साथ प्रशिक्षित मास्टर मूल्यांकनकर्ताओं और मूल्यांकनकर्ताओं की 
आवश्यकता पड़ेगी। इस प्रकार के मूल्यांकन को विश्वसनीय मूल्यांकनकर्ताओं के माध्यम से भी किया 
जाना चाहिए और यह साक्ष्य पर आधारित होना चाहिए। 


ख. कुछ पारंपरिक और विरासतीय कौशलों के क्षेत्रों में, गुरू शिष्य परंपरा पर विश्वास करने जैसे पारंपरिक/ 
विरासतीय तरीकों का उपयोग करके टीओए किया जा सकता है। संबंधित अवार्डिंग निकाय प्रतिष्ठित 
उद्योग निकायों से प्राप्त फीडबैक के आधार पर सीधे ही मूल्यांकनकर्ताओं को सूचीबद्ध कर सकते हें, जो 
कौशल व्यवस्था के उत्पादन के बड़े उपभोक्ता हैं। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


9.2.3. क्रॉस सेक्टर/बहु कौशल क्षेत्र 


वर्तमान जॉब भूमिकाओं के लिए संसाधन विकसित करने के लिए नए और उभरते कौशलों तथा प्रौद्योगिकियों के 
स्वीकार करने के लिए क्रास-सेक्टर (सीएस) और मल्टी सेक्टर (एमएस) विषयों में कौशल सेट की आवश्यकता 
होती है। एनसीवीईटी ने एक तंत्र विकसित किया है, जिसमें संबंधित एबी सीएस/ एमएस अर्हता/ एनओएस/ 
माइक्रोक्रेडेशियल प्रस्तुत कर सकता sl एबी को इन क्षेत्रों में शिक्षार्थियों का मूल्यांकन करने के लिए 
मूल्यांकनकर्ताओं को तैयार करने के लिए सीएस/ एमएस जॉब से भूमिका पर टीओए के माड्यूल विकसित करने की 
आवश्यकता है। 


9.2.4. रोजगारपरक कौशल 


रोजगारपरक कौशल (ईएस) का मूल्यांकन करना टीओए कार्यक्रम का एक महत्वपूर्ण घटक है। मूल्यांकनकर्ता से 
रोजगारपरक BMA का मूल्यांकन करने की उम्मीद की जाती है, क्‍योंकि ईएस माड्यूल प्रत्येक AAT का एक 
भाग होने चाहिए। 


40. वित्तीय विवरण 


40.4 मूल्यांकनकर्ताओं और मास्टर मूल्यांकनकर्ताओं के लिए सांकेतिक पारिश्रमिक/ मानदेय 


|. मूल्यांकनकर्ता को भुगतान करना क्षेत्र, बैच की अनुसूची, जॉब भूमिका तथा मूल्यांकनकर्ता और मूल्यांकन 
क्षेत्र भौगोलिक स्थिति पर निर्भर करता Sl मूल्यांकनकर्ताओं को किया गया औसत भुगतान प्रचलित दरों 
और मौजूदा नीतियों/ योजनाओं के दिशानिर्देशों पर आधारित होगा। 


ii. ऐसे भी मामले हो सकते हैं, जहां पर भुगतान मूल्यांकनकर्ता के बैच और स्तर की संवेदनशीलता के 
आधार पर अधिक हो। यात्रा लागत तब अधिक हो सकती है, जब मूल्यांकन अंतिम समय पर निर्धारित 
किया जाता है, या मूल्यांकन दूरस्थ स्थानों पर होता है। ऐसे परिदृश्यों में सभी अप्रत्याशित लागतें 
मूल्यांकन एजेंसियों द्वारा वहन की जाती हैं। 


W4.  मूल्यांकनकर्ताओं और मास्टर मूल्यांकनकर्ताओं के पुनश्चर्या पाठ्यक्रम और कौशल उन्नयन 


नए युग की उद्यमी भूमिकाओं के लिए निरंतर कौशल उन्नयन और क्रॉस सेक्टर कौशल की जरूरत होती है जिससे कि कोई 
व्यक्ति कौशलपूर्वक और स्वतंत्र रूप से प्रदर्शन कर सके। इसके लिए क्षेत्रों के भीतर और सभी जगह कौशलों में नियमित रूप 
से प्रशिक्षित और कौशल प्राप्त कार्ययल की आवश्यकता होती Sl इन नौकरियों में कौशल प्रशिक्षण के लिए agar की 
आवश्यकता होगी, जिसमें नौकरी के लिए संगत विभिन्न क्षेत्रों के विभिन्न पहलुओं को शामिल करने के लिए शिक्षण के 
परिणाम होंगे। कई अन्य लोगों के बीच रोजगार कौशल, डिजिटल कौशल, सॉफ्ट कौशल प्रदान करने में भी क्रेडेंशियल 
सक्षम होंगे। एक माइक्रो-क्रेडेशियल कौशलों और ज्ञान के एक संगत सेट की उपलब्धि को प्रमाणित करता है और यह उद्देश्य 
के विवरण, शिक्षण के परिणामों और उद्योग, नियोक्ताओं, सरकार या समुदाय द्वारा आवश्यकता के सशक्त साक्ष्य द्वारा 
निर्दिष्ट किया गया है। 


42. मूल्यांकन और प्रमाणन 


2.4. टीओटी प्राप्त कर रहे शिक्षार्थियों का मूल्यांकन : प्रक्रिया, प्रश्न बैंक कौशल मूल्यांकन परीक्षा, उत्तीर्ण प्रतिशतता 


i. एए की जिम्मेदारी प्रश्नों, मूल्यांकन परीक्षा और अन्य अभ्यास अध्ययन सामग्री के कई सेट तैयार करने 
की होगी। ये प्रश्न बैंक संबंधित एबी के परामर्श से तैयार किए जाएंगे। एए द्वारा प्रश्न बैंकों की अवधि 
समीक्षा के लिए एक प्रक्रिया को परिभाषित किया जाना चाहिए और समीक्षा का प्रत्येक चक्र संबंधित 
एबी के परामर्श से किया जाना चाहिए। प्रश्न बैंक आवश्यकता के अनुसार स्थानीय भाषाओं और बोलियों 
में भी उपलब्ध होने चाहिए। प्रश्नों का नमूना संबंधित एबी और एए की वेबसाइट पर आसानी से उपलब्ध 
होना चाहिए। 


ii. प्रश्न बैंकों में एबी द्वारा निर्दिष्ट आसान, मध्यम और कठिन प्रश्नों का अनुपातिक मिश्रण होना चाहिए और 
समय-समय पर समीक्षा और सुधार/ परिवर्तन किया जाना चाहिए (अर्थात प्रत्येक 2-3 चक्रों के बाद)। 
एए का मूल्यांकन प्लेटफार्म सभी तरह के बहुविकल्पों और लघु उत्तरों के प्रश्नों को का प्रयोग करने में 
सक्षम होना चाहिए। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


il. टीओए की अनुसूची को एबी की वेबसाइट पर कम से कम 5 feat पूर्व एनसीवीईटी की जानकारी के 
साथ अपलोड किया जाएगा। 


42.2. प्रमाणन और प्रमाणपत्रों का निर्गमन 


सभी अकलनकर्ताओं का प्रशिक्षण पूरा होने के बाद मूल्यांकन से गुजरना होगा और अवार्डिंग निकाय द्वारा प्राप्त 
एनएसक्यूएफ स्तर का स्पष्ट रूप से उल्लेख करते हुए उनका प्रमाणपत्र जारी किया जाएगा। 


क. प्रमाणपत्र निर्गमन प्राधिकरण : एनसीवीईटी और अवार्डिंग निकाय संयुक्त रूप से सफल शिक्षार्थियों को 
प्रशिक्षण पूरा होने पर प्रमाण पत्र जारी करेंगे। शिक्षार्थियों को एपीपीएआरआईडी प्राप्त करने के लिए 
स्वयं को भी पंजीकृत कराने की आवश्यकता है। 


ख. प्रमाणपत्र जारी करने के लिए उपस्थिति मानदंड : अवार्डिंग निकाय द्वारा उपस्थिति दर्ज की जाएगी। 
अभ्यार्थियों के लिए सभी सैद्धांतिक सत्रों में भाग लेना अनिवार्य होना चाहिए। व्यावहारिक सत्रों के 
लिए, अभ्यर्थी के पास प्रशिक्षण पूरा होने का प्रमाण पत्र प्राप्त करने के लिए पात्र हने के लिए कम से कम 
90% उपस्थिति होनी चाहिए। 

TT. प्रमाण की बैधता : प्रमाण पत्र किसी जॉब भूमिका के लिए जारी होने की तिथि से तीन वर्ष की अवधि के 
लिए वैध होगा। मूल्यांकन किए जाने के अध्यधीन प्रमाण पत्र पुनः जारी किया जा सकता है। 

घ. डेटाबेस का रखरखाव : अवार्डिंग निकायों को एनसीवीईटी द्वारा प्रदान किए गए टेम्पलेट के अनुसार 
टीओए डेटाबेस रखा जाना चाहिए और एनसीवीईटी के साथ टीओए बैचों के संबंध में डेटा मासिक 
आधार पर साझा किया जाना चाहिए। 


मूल्यांकनकर्ता को प्रमाणपत्र के समाप्त होने से 6 माह पहले पुनः प्रमाणित कराना होगा। 


किसी भी व्यक्ति को, जिसने अर्हता में पीएस को कवर किया है, उसे उसी पीएस अर्हता वाले किसी अन्य 
टीओए कार्यक्रम में प्रशिक्षण प्राप्त करते समय फिर से कवर करने की आवश्यकता नहीं होगी। 


a. प्रमाण पत्रों के साथ-साथ अवार्डिंग निकाय शिक्षार्थियों के साथ विस्तृत मूल्यांकन परिणामों को साझा 
करेंगे ताकि वे आत्मनिरीक्षण कर सकें और कमजोर बिन्दुओं पर काम करने के लिए उनकी पहचान कर 
सकें। 


43. निगरानी एवं मूल्यांकन 


3.. गुणवत्ता आश्वासन और गुणवत्ता नियंत्रण (क्यूए/ क्यूसी) 


ये दिशानिर्देश मूल्यांकन प्रक्रिया के मानकीकरण पर केंद्रित हैं, जो सभी मूल्यांकनों में मूल्यांकन फ्रेमवर्क और मूल्यांकन 
विधि को पूरा करते हैं। ये विभिन्न हितधारकों के कार्यों और जिम्मेदारियों को स्पष्ट रूप से परिभाषित करते हैं, जो 
निगरानी और मूल्यांकन की प्रक्रिया के सुदृढ़ीकरण के लिए कार्य करते हैं। 


i. एए को प्रत्येक क्षेत्र और अर्हता, जिसके लिए इसे मान्यता दी गई है, के संबंध में मूल्यांकनकर्ताओं के 
प्रशिक्षण (टीओए) के लिए एनएसक्यूएफ संरेखित और अनुमोदित AeA, एनओएस/ माइक्रोक्रेडेंशियल 
आधारित ASAT, बहु कौशल और क्रॉस सेक्टर कौशल अईता के मूल्यांकन के संबंध में मान्यता की शर्तों 
का पालन करना चाहिए। 


ii. एनसीवीईटी द्वारा एए से संबद्ध मूल्यांकनकर्ताओं, प्रॉक्टरों और एमएसई से संबंधित किसी भी जानकारी 
जैसे उनकी ASAT, कार्य का अनुभव आदि के लिए मांग की जा सकती है और एए द्वारा ऐसी जानकारी 
एनसीवीईटी को प्रदान की जाएगी। तथापि, एनसीवीईटी द्वारा डेटा की गोपनीयता और अन्य संबद्ध 
कानूनों के अनुसार ऐसी जानकारी की गोपनीयता सुनिश्चित की जाएगी। 


iii. UU द्वारा यह सुनिश्चित किया जाएगा कि उसके पास उन उपकरणों और सहायताओँ का एक तैयार 
भंडार है, जो अर्हता की जरूरतों के अनुरूप Sl अर्हता का मूल्यांकन करने के लिए विकसित उपकरण 
शिक्षार्थियों के कौशल, ज्ञान और दक्षताओं और मैप करने में सक्षम होना चाहिए और एनओएस/ अर्हताओं 
के शिक्षण परिणामों का मूल्यांकन करने में समर्थ होना चाहिए और शिक्षार्थियों की जरूरतों के अनुसार 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


Vi. 


Vii. 


viii. 


सक्षम होना चाहिए। एए द्वारा यह भी सुनिश्चित किया जाएगा कि मूल्यांकन के उपकरण दिव्यांग 
शिक्षार्थियों के लिए मूल्यांकनों को प्रदान करने में पर्याप्त रूप से समर्थित हो। 


मूल्यांकन कार्रवाई एनसीवीईटी दिशानिर्देशों द्वारा परिभाषित मूल्यांकन की निर्धारित समय सीमा के 
भीतर होनी चाहिए। मूल्यांकन एजेंसी के दिशानिर्देशों के अनुसार एए मूल्यांकन से पहले, उसके दौरान 
और उसके बाद में सभी मूल्यांकन प्रक्रियों की योजना और निर्बाध वितरण के लिए जिम्मेदार होगा। 


UU द्वारा यह सुनिश्चित करने के लिए समुचित सुरक्षा के उपाय किए जाने चाहिए कि केवल जिन्हें 
परिणाम देखने के लिए अधिकृत किया गया है, वे ही इसे उपयोग कर सकें। एए द्वारा संबंधित एबी के 
निर्णय के अनुसार, यथा लागू पुनःमूल्यांकन/ पुनः मूल्यांकन की प्रक्रिया की जाएगी। 


एए द्वारा (दोहरी पहचान वाले निकायों के मामले में एबी का स्वतंत्र परीक्षा वर्टिकल) प्रचालन मैनुअल 
में दी गई समय सीमा के अनुसार संबंधित एबी के परिणाम प्रस्तुत किए जाने चाहिए। 


एए द्वारा यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि एनसीवीईटी के शिकायत निवारण दिशानिर्देशों के 
अनुसार शिकायत निवारण तंत्र है। 


एए द्वारा राष्ट्रीय और अन्तर्राष्ट्रीय दोनों स्रोतों से मूल्यांकन संबंधी जानकारी, अनुसंधान और विकास को 
इकट्ठा और प्रसारित किया जाना चाहिए। 


एए द्वारा मूल्यांकन प्रक्रिया में किसी भी कदाचार अथवा, कुप्रशासन की जांच करने के लिए अद्यतन 
लिखित प्रक्रियाओं को स्थापित और बनाए रखना चाहिए तथा यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि इस 
तरह की जांच कड़ाई से प्रभावी तरीके से और समुचित क्षमता वाले व्यक्तियों द्वारा की जाए, जिनका 
उनके परिणामों में कोई निजी हित नहीं है। एए द्वारा ऐसी रिपोर्ट की एक प्रति संबंधित एबी को प्रस्तुत 
की जाएगी। गंभीर प्रकृति के मामलों के संबंध में रिपोर्ट की एक प्रति एनसीवीईटी को प्रस्तुत की जाएगी। 


कोई भी एए, जो मूल्यांकन करने के लिए ऑनलाइन माध्यम का उपयोग कर रहा है, उसे मूल्यांकन 
प्रक्रिया की वास्तविक समय निगरानी के लिए एक लिंक भी प्रदान करना चाहिए। मूल्यांकन का 
ऑफलाइन मोड या मिश्रित मोड उपयोग में लाने वाले अन्य लोगों को मूल्यांकन किए जा रहे बैच की 
वीडियो क्लिप और तस्वीरें भी प्रदान करनी चाहिए। इसमें निम्नलिखित शामिल होना चाहिए: 


क. मूल्यांकनकर्ताओं और प्रॉक्टरों सहित अपने कर्मचारियों के रूप में उपेक्षित वर्गों के लिए लैंगिक 
समानता और सकारात्मक कार्रवाई सुनिश्चित की जाए। 

q. प्रशिक्षकों, नियोक्ताओं, मूल्यांकनकर्ताओं, प्रशिक्षण संस्थानों और अन्य एजेंसियों जैसे 
हितधारकों से प्राप्त फीडबैक की अपेक्षा करने, रिकार्ड करने, विश्लेषण करने और कार्रवाई करने 
के लिए एक प्रणाली की स्थापना सुनिश्चित की जाएगी। 


TT. मूल्यांकन एजेंसी प्रचालनात्मक मैनुअल के तहत निर्धारित की गई समय-सीमा के भीतर 
एनसीवीईटी को, सतत मानकों के अनुरूप अपेक्षित साक्ष्य प्रस्तुत किए जाए। 


घ. मूल्यांकन एजेंसी प्रचालनात्मक मैनुअल की धारा 8 के अनुसार यथानिर्दिष्ट, एनसीवीईटी द्वारा 
निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार निरीक्षण सुविधा प्रदान की जाए। 


ड मूल्यांकन एजेंसी प्रचालनात्मक मैनुअल के तहत, यथानिर्दिष्ट स्व-विनियमन, निरंतर निगरानी 
और वार्षिक समीक्षा सिफारिशों के अनुरूप है। 


a. शिक्षार्थियों के मूल्यांकन संबंधी डेटा के भंडारण का रख-रखाव या तो अपनी स्वयं की आंतरिक 
टीम के माध्यम से किया जाए या एनसीवीईटी द्वारा अधिदेशित किसी एजेंसी के माध्यम से 
किया जाए। 


a. डेटा गोपनीयता और निजता कानूनों, हस्ताक्षरित समझौतों या अनुबंधों से संबंधित प्रावधानों 
का अनुपालन सुनिश्चित किया जाए। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4. विविध 


4.. प्रशिक्षक और मूल्यांकनकर्ताओं के रूप में दोहरी भूमिका 


गुणवत्ता प्रशिक्षण सुनिश्चित करने के लिए प्रशिक्षकों और मूल्यांकनकर्ताओं, दोनों से अपने निम्नलिखित संबंधित कार्यों और 
जिम्मेदारियों को पूरा करने की अपेक्षा की जाती है। 


44... मूल्यांकनकर्ता की प्रशिक्षक के रूप में दोहरी भूमिका : 


क. संबंधित टीओटी प्रमाणन के साथ अपेक्षित हैंड्स ऑन कौशलों के साथ-साथ क्षेत्र संबंधी ज्ञान 
रखने वाला मूल्यांकनकर्ता इन दिशानिर्देशों में निर्धारित प्रवेश मानदंडों और अर्हताओं के लिए 
संबंधित अवार्डिंग निकायों द्वारा निर्धारित मानदंडों को पूरा करने पर एक प्रशिक्षक के रूप में 
कार्य करेगा। 


a. एक प्रथा के रूप में मूल्यांकनकर्ता को उस प्रशिक्षक से अलग होना चाहिए, जिसने बैच को 
सिखाया/। प्रशिक्षित किया है। तथापि, असाधारण मामलों में, दर्ज किए जाने वाले कारणों से, 
जहां मूल्यांकन की जा रही अर्हता/ कौशल असाधारण प्रकृति के है और उस असाधारण अईईता 
में कोई मूल्यांकनकर्ता उपलब्ध नहीं है, तो ऐसे प्रशिक्षकों को भी पर्याप्त नियंत्रण और संतुलन के 
साथ यह जिम्मेदारी दी जा सकती है, बशर्ते कि ऐसे प्रावधान एनएसक्यूएफ संरेखित और 
अनुमोदित Heda में ही मूल्यांकन विधियों में उपलब्ध कराए जाएं। समाप्त हो रही कौशल 
अर्हताओं/ असाधारण पारंपरिक/ विरासतीय कौशलों में प्रशिक्षण/ पूर्व शिक्षण की मान्यता 
(आरपीएल) के लिए ऐसे अनुदेशक, जिन्हें केंद्र/ राज्य सरकार (रों) द्वारा उस विशिष्ट कौशल 
(at) के लिए विधिवत निर्णित किया गया। मान्यता प्रदान की गई है, उन्हें आपवादिक/ 
असाधारण कौशल स्तर होने को देखते हुए प्रशिक्षण और मूल्यांकनों की दोहरी जिम्मेदारी दी 
जा सकती है। 


44.2. अन्तर्राष्ट्रीय अर्हता को मूल्यांकनकर्ताओं के लिए प्रवेश अर्हता के रूप में मानना 


अंतराष्ट्रीय अर्हता वाले मूल्यांकनकर्ताओं को समकक्ष परीक्षा देनी अपेक्षित होगी और संगत अर्हताओं की प्रवेश संबंधी 
अपेक्षाओं के रूप में समकक्ष होने का अपेक्षित प्रमाणपत्र प्राप्त करना होगा। 


44.3 उच्चतर एनएसक्यूएफ स्तर वाले मूल्यांकनकर्ताओं के लिए विचार करना 


एक उच्चतर एनएसक्यूएफ स्तर की ASAT रखने वाले मूल्यांकनकर्ता एक ही व्यवसाय के भीतर कम एनएसक्यूएफ स्तरों का 
मूल्यांकन कर सकते हैं और एसटीटी में मूल्यांकन प्रदान करने वाले एलटीटी मूल्यांकनकर्ता एसटीटी में और इसके विपरीत 
मूल्यांकन कर सकते हैं। उच्चतर एनएसक्यूएफ स्तर वाले फील्ड मूल्यांकनकर्ता समान व्यवसाय के भीतर कमतर 
एनएसक्यूएफ जॉब भूमिकाओं के लिए मूल्यांकन करेंगे। उदाहरण के लिए, एक स्तर 4 प्रमाणित फील्ड मूल्यांकनकर्ता एक 
ही व्यवसाय के भीतर स्तर 3 की जॉब भूमिकाओं का मूल्यांकन करने में सक्षम होना चाहिए। जबकि कुछ अवार्डिंग निकायों 
एबी ने पहले ही इस दृष्टिकोण को अपनाया है, अतः यह सिफारिश की जाती है कि यह एक मानक प्रक्रिया बन जाए और 
इस व्यवस्था के भीतर सभी अवार्डिंग निकायों द्वारा इसे सर्वत्र अपनाया जाए। 


44.4 मूल्यांकनकर्ताओं का सतत व्यावसायिक विकास 


टीओए दिशानिर्देशों में मूल्यांकनकर्ताओं के सतत व्यावसायिक विकास (सीपीडी) के महत्व को रेखांकित किया गया है ताकि 
उनके लिए सतत रूप से और आजीवन शिक्षण की प्रक्रिया हो सके। सीपीडी एक मूल्यांकनकर्ता को नवीनतम उद्योग 
प्रवृत्तियों, विनियमों और सर्वोत्तम प्रक्रियाओं के साथ अद्यतन रहने में सक्षम बनाएगा, जिससे उनके ज्ञान आधार, 
सशक्तिकरण और मूल्यांकन व्यवस्था के समग्र सुदृढ़ीकरण में वृद्धि हो सकेगी। 


मूल्यांकनकर्ताओं का सतत व्यावसायिक विकास मूल्यांकनकर्ता एजेंसी द्वारा निम्नलिखित सांकेतिक माध्यमों के जरिए किया 
जा सकता है : 


क. ई लर्निंग, डिडिटल वीडियो, व्याख्यान आदि का उपयोग करके मूल्यांकनकर्ताओं को ऑनलाइन शिक्षण 
की सुविधा प्रदान करना जैसे स्वयं पोर्टल, राष्ट्रीय डिजिटल लाइब्रेरी (एनडीएल), ई-पीजी, पाठशाला, 
ई-यात्रा, राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संबंधित शिक्षण कार्यक्रम (एनपीटीईएल) आदि। 


ख. मूल्यांकनकर्ताओं के लिए उनके कौशल और ज्ञान का विश्लेषण करने के लिए स्व-मूल्यांकन प्रश्नावली। 


(aT WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


4.5. 


ग. 


च. 


Ss. 


उद्योग, शिक्षार्थियों और अवार्डिंग निकायों की जरूरतों का विश्लेषण करने और कमियों को दूर करने के 
उपाय करना। 


कार्यशालाओं, संगोष्ठियों और सम्मेलनों में मूल्यांकनकर्ताओं की भागीदारी 
अन्य कोई साधन, जो मूल्यांकनकर्ताओं के समग्र विकास में योगदान दे। 


यह उल्लेखनीय है कि मूल्यांकनकर्ता एजेंसी द्वारा की गई सतत व्यावसायिक विकास पहल निर्धारित टीओए 
कार्यक्रमों से अधिक है। सीपीडी पहल का उद्देश्य मूल्यांकनकर्ताओं के समग्र विकास और समग्र कौशल वृद्धि की 
दिशा में होना चाहिए और टीओए के विकास के रूप में इसे शामिल नहीं किया जाना चाहिए। 


अंतर-रेटर विश्वसनीयता 


मूल्यांकनकर्ता एजेंसी को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि शिक्षार्थियों के मौखिक और प्रायोगिक मूल्यांकन के 
लिए, एक मानक मूल्यांकन रूबिक को अपनाया जाए। मूल्यांकन विधियों में विसंगतियों की पहचान करने के 
लिए, मूल्यांकन एजेंसी निम्नलिखित दृष्टिकोण का सहारा ले सकती है 


इन दिशानिर्देशों के प्रयोजन के लिए, इंटर-रेटर विश्वसनीयता विभिन्न बैचों के लिए एक ही aga का 
मूल्यांकन करने वाले दो या दो से अधिक मूल्यांकनकर्ताओं द्वारा किए गए मूल्यांकन के परिणामों में 
समानता करार की मात्रा Sl As एक नई और उभरती अवधारणा है, जिसे कौशल व्यवस्था में शामिल 
किया जाना है और यह मूल्यांकन व्यवस्था में सततता की समस्या का समाधान करती है। 


इसे लागू करने के लिए, एक ही Hed के लिए कई मूल्यांकनकर्ताओं वाली एक मूल्यांकन एजेंसी विभिन्न 
मूल्यांकनकर्ताओं द्वारा मूल्यांकन की गई समान AeA में औसत उत्तीर्णता प्रतिशता में भिन्नताएं कम हैं 
और विभिन्न मूल्यांकनकर्ताओं के लिए समान हैं, तो यह मूल्यांकनकर्ताओं द्वारा पालन किए जाने वाले 
एक सुसंगत मूल्यांकन दृष्टिकोण की ओर इशारा करता है तथापि, यदि उत्तीर्णता के प्रतिशत में अधिक 
भिन्नताएं हैं, तो मूल्यांकन एजेंसी इस मुद्दे का विस्तार से विश्लेषण कर सकती है और इसके सुधार के लिए 
उपाय कर सकती है। 


यह मूल्यांकन परिणामों में मानक विचलन को निर्धारित करने के लिए बेल कर्व का उपयोग करके 
परिणाम विश्लेषण को दर्शाता है। घंटी के आकार (बेल शेष) के कर्व के माध्यम से, मूल्यांकन परिणामों से 
विचलन को मापा जा सकता है और यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि मूल्यांकन दृष्टिकोण में 
स्थिरता है या नहीं। जब स्कोर के एक समूह का ग्राफ बेल कर्व बनाता है तो प्रत्येक छोर पर एक बड़ी 
गोल पीक दूर हो जाती है, हमारे पास एक सामान्य वितरण होता है। 


इस दृष्टिकोण का उपयोग यह जानने के लिए भी किया जा सकता है कि क्या परीक्षण बहुत आसान या 
बहुत कठिन था, क्योंकि विभिन्न मूल्यांकनकर्ताओं के पास एक प्रश्न को कठिन या आसान मानने की 
प्रक्रिया और समझ अलग-अलग हो सकती है। 


कर्नल संतोष कुमार, सचिव 


[विज्ञापन-/4/असा./247/2024-25] 


NATIONAL COUNCIL FOR VOCATIONAL EDUCATION AND TRAINING 


NOTIFICATION 
New Delhi, the 27th March, 2024 


Guidelines for Training of Assessors (ToA) 


File No.: 4200/04/2023/NCVET.— 


l. INTRODUCTION 


I. 


The National Council for Vocational Education and Training (NCVET) has been notified by the Ministry of 
Skill Development and Entrepreneurship (MSDE) vide gazette notification no. SDI7/l3/20l7-E&PW dated 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Il. 


Ii. 


IV. 


l] 


.2 


057 December 208. NCVET acts as an overarching skills regulator which regulates the functioning of bodies 
engaged in vocational education and training, both long and short-term, and minimum standards for the 
functioning of such bodies. NCVET strives to integrate fragmented regulatory systems involving multiple 
stakeholders and infuse quality assurance across the entire vocational training value chain, leading to 
strengthened outcomes. 


Assessment is an essential and a very important component of the skilling ecosystem. Unbiased & fair 
assessment ensures the credibility of the training and monitors the learning strategies to validate the complete 
process. An Assessor is the eye of a fair and unbiased assessment, and the assessment report should be such that 
the competent authority can clearly take its decision on whether minimum standard requirements are met or not. 
In fact, quality assessment directly impacts the job prospects of a learner. 


The Assessor plays a vital role in the entire process of skills assessments and it's an assessor's job to ensure that 
trainees meet the occupational standards required to achieve their qualifications. The quality of assessments can 
be largely linked to the domain knowledge and understanding of the associated systems & processes of the 
Assessor. An assessor supports and assesses students working towards a vocational qualification within a 
college, school, training centre, or workplace. 


Recognizing the enormous significance of assessment, the NCVET attempts to regulate and standardise training 
of assessor through the guidelines for assessor’s training for Training of Assessors. The Training of Assessors 
(ToA) is a specialized training programme for professionals and industry experts who may work as Assessors in 
the vocational skills sector to carry out competency-based assessments of students for a given course or job role, 
aligned with the NSQF. 


Current Status 


i. Training of Assessors (TOA) is an important part of the Indian skill ecosystem. The Indian government has 
been actively working towards the development of the Indian skill ecosystem over the years. On 5" July 
205, the Ministry of Skill Development and Entrepreneurship (MSDE), Government of India, launched 
the “Skill India” mission to train and create skilled workforce in India in various areas leading to 
employment, but there is still a huge shortage of competent assessors who could judge/ assess the skills of 
the workers/ individuals. 


ii. Therefore, to cater to the need of the certified assessors, the training of assessors is being conducted across 
India by: 


a) National Skill Trainers' Institutes under the Directorate General of Training (DGT), 
b) Awarding Bodies/ Sector Skill Councils (SSCs), 

c) Skill Universities, and 

d) ‘Private Training Providers 


iii. The TOA process has been successful in creating a quality-centric assessment system. It has 
enabled us to identify the most suitable candidates from industries/ academia to perform assessments on 
the various job roles. Moreover, it has also helped to create a pool of certified assessors in various job 
roles. The TOA process is an integral part of India’s skill development efforts and has enabled the 
country to make great strides in this direction. 


ToA for various types of Qualifications 
.2...  ToA for qualifications pertaining to Long Term Training (LTT) 


a. The term "Long-Term Training (LTT)" refers to full-time or part-time training of a managerial, 
scientific, or technical nature lasting 0l year or longer than 0 year (i.e. 200 hours or more than 
200 hours of learning). ToA shall be imparted as LTT and may be referred as Assessor Training 
Program. In this type of training program, the assessor trainees/ learners receive comprehensive 
training on both domain skills and Pedagogical skills, preparing them to assess skilled workforce 
needed by the industry. This type of training is mainly taken by the assessors of Awarding Body 
(dual categories) and Assessment Agency. 


b. The ToA process shall consists of pre-training assessment activities, and post-training activities. 
Prior to training, an assessment of the trainees’ current skill level is conducted to determine the 
best training program for each trainee. During the training, the assessment is carried out to 
measure the trainees’ performance and to identify areas in which they can improve. Finally, after 
the training is completed, the certified assessor, evaluate the learners and provide feedback on 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


.3 


.4 


i5 


their performance. ToA ensures the competence of learners and the quality of training programs 
in India. For example, the Crafts Instructor Training Scheme (CITS) is a type of ToA in LTT 


which is conducted by DGT. 
.2.2 


ToA for qualifications pertaining to Short Term Training (STT) 


a. The rise of rapid technological innovations in various sectors has led to rapid evolution of 
economic systems. Along with these changes, skills sets are being disrupted and modes of 
training & delivery are also evolving rapidly. To address the challenges posed by these changes 
and the rising expectations for innovative skills training by stakeholders and end-beneficiaries, 
STT courses are developed which are of less than 0 year (less than !200 learning hours) of 


duration. 


b. To assess these STT batches, assessors can be hired from a pool of domain experts having the 
requisite qualification shall be hired after pre assessment and training can be provided to them on 
domain and pedagogical skills through ToA programs. This program aims to orient the learners/ 
candidate/ assessor trainees towards the assessment processes and pedagogical skills. 


.2.3 
Credentials 


ToA for qualifications pertaining to National Occupational Standard (NOSs) and Micro 


a. The rise in rapid technological innovations have demanded upgrade in skills on a regular basis. 
This can be done either by upskilling or reskilling training programs. To facilitate upskilling and 
reskilling, NCVET has started approving standalone NOS/ Micro Credentials. 


b. To assess these standalone NOS/ Micro Credentials, the existing assessors having relevant 
knowledge/ qualification may upgrade them by attending ToA programs based on the NOS/ 


Micro Credentials. 


Challenges 


i. 


Need 


The subject matter experts who work as Assessors come from varied backgrounds and experience. It is 
imperative to train and certify them on the standards, methodology and procedures linked to skills 
assessments to carry out the assessment activities with uniformity. 


Currently there are not any set guidelines for Methodology, Methods applicability — Pedagogical skills, 
Re-assessment - Duration, Mandatory NOS and Financial with respect to the training of assessors. This 
reflects the need for standardising the methodology to be followed nationwide to ensure quality training 
and assessment processes. 


The purpose of these guidelines is to create a robust standardized and scalable model and provide the 
Standard Operation Procedure (SOP) to address the concern of inadequately trained assessors in the 
skill eco-system. 


The Training of Assessors (ToA) is a specialized training programme for academicians, professionals 
and industry experts who may work as assessors in the vocational skills sector to carry out 
competency-based assessments of learners/ students for a given course or job role aligned with the 


NSQF. 
Role of ABs & AAs in ToA 


SIL. 
No. 


Awarding Body 


Assessment Agency 


| 


Awarding Bodies are responsible for developing 
NSQF aligned and approved qualifications for ToAs 


Assessment Agencies are responsible for identifying 
and selecting the potential candidates for ToAs 


Awarding Bodies are responsible for the conduct of 
ToAs 


Assessment Agencies are responsible for preparing 
the question banks for the relevant qualifications 


Awarding Bodies are responsible for the issuance of 
certificates post assessments for passed candidates 


Assessment Agencies are responsible for conducting 
assessments post training 


Awarding Bodies are responsible for sharing the 
feedback with the candidates post assessment for 
scope of improvement 


Assessment Agencies has to ensure that the certified 
assessors are registered on TAKSHILA portal 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2. OBJECTIVES AND SCOPE OF THE GUIDELINES 
2. Objective 
Training of Assessors program shall address the following requirements: 


i. To Ensure that each assessor possess NCVET certificate on National Skill Qualification Framework 
(NSQF) - aligned Qualifications/ National Occupational Standards (NOS)/ Micro Credential (MC) 
prior to assessing batches across skilling verticals. 


ii. To Identify the right candidate or right profile of the person, best suitable for conducting the 
assessment of any NSQF aligned course. 


ili. To Ensure that assessors understand the pedagogy of assessment, and also understand the associated 
governance processes. 


iv. To Ensure quality assessment aligned with the Qualifications, NOSs & MCs. 


V. To Ensure that assessment of cross-sectoral or multi-skilling qualification is carried out, as required. 
Vi. To Ensure that the assessor carries out timely assessments. 
Vii. To Create a pool of competent NSQF certified assessors in the skill ecosystem. 
2.2 Scope 
L. The guidelines define the eligibility criteria & minimum qualifications required for the assessors. It 


also specifies the expected training requirements, in terms of processes, knowledge, testing and 
handling skills of students/ learners. 


ii. The Assessors are expected to follow the basic principles of Assessment namely: Fairness, Flexibility, 
Validity and Reliability, and understand the assessment tools, which need to be used as part of the 
process to be followed by them during assessment. 


3. ROLES AND RESPONSIBILITIES OF PROCTORS: 


Proctors are technically competent supervisor executives who participate in the assessment by ensuring readiness and 
assistance on technology and technology-enabled infrastructure requirements, fulfilling documentation requirements, 
invigilating the assessment and alerting authorities in case of any anomalies. 


Responsibilities of proctors are as follows: 


I. Technical Readiness: Proctors are responsible for ensuring readiness of technology systems for assessments. If 
assessment is being administered on computer systems/ tablets, then ensuring that the computer systems/ tablets 
are compatible and configured for the assessment platform. 


Il. Technical assistance: Proctors are responsible for debugging and troubleshooting any technical issues or queries 
arising in the assessment platform during assessment. 


Il. Candidate Verification: Proctors must check original government photo ID of candidates for identity verification 
before starting the assessment to ensure participation of only genuine candidates. In some cases, the proctor may 
need to check the eligibility of candidates through biometric attendance or other means, as per the direction in 
the scheme guidelines. 


IV. Invigilation: Proctors are responsible for invigilating assessments and ensuring that there is no malpractice/ 
cheating during assessment. 


V. Attendance Capture: Proctors are required to mark the attendance of all candidates appearing in the assessment 
correctly on the Assessor/Proctor App, unless indicated otherwise in the scheme guidelines. 


VI. Geo-tagging: Proctors should geo-tag the location of the assessment on the Assessor/Proctor App as a 
compliance norm. 


VIL. Documentation: Proctors are required to complete documentation and compliance requirements as per the 
scheme. 
Vil. Evidence Collection: Proctors should capture photographs, videos or any other media as evidence, as per 


requirement. This could include images of infrastructure availability, video recording or practical skills 
assessment, audio recording of viva, intermittent images during theory examination, etc. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


4. 


ROLES AND RESPONSIBILITIES OF ASSESSORS: 


Assessors, as stakeholders of skill ecosystem, are directly involved in conducting and scoring assessments. They 
interface with trainees/ learners, training centres and assessment agencies. They also undergo a TOA program 
conducted by the Awarding Body (AB) that aligns them with the assessment requirements in the skilling ecosystem. 
The following steps may be used as part of process of assessment: 


I. 


Il. 


Il. 


VIL. 


Candidate Orientation: Assessors must orient candidates with the process to be followed for the assessment, 
including the functionalities of the assessment engine interface and process to be followed by the candidates. 


Availability of Domain Infrastructure, Tools, Equipment and Consumables: Ensure that the domain 
infrastructure, tools & equipment requirements are available in sufficient quantity at the time of conducting the 
assessment. 


Assessment Conduct and Scoring: Assessors can assess competency of each candidate by conducting theory, 
viva voce, practical competency tests or evaluating projects by following the instructions present in the Assessor 
Guide. 


Invigilation: Assessors must uphold the integrity of the assessment by ensuring that no malpractice or fraud 
takes place during assessment. 


Carrying out the invigilation of written test: Invigilation is usually carried out by the proctors but in certain 
special cases, if approved by the respective Awarding Body, assessor can also act as an invigilator. 


Carrying out the Viva voce: This should be carried out by the assessors with adequate qualification and 
experiences as defined in these guidelines. In case viva is carried out by a remote assessor, it should be as per 
the norms laid down in the blended learning guidelines published by NCVET. 


Carrying out the practical exam: This should be carried out by the assessors with adequate qualification and 
experience as defined in these guidelines. In case, this step is also monitored on-line, the norms laid down in the 
blended learning guidelines should be followed. However, based on the skill being assessed, the assessor should 
have knowledge of the qualification being assessed. 


Validation: Authentication and validation of identity of the candidates on ground by cross verifying his identity 
with any of his identity proof. 


ROLE & RESPONSIBITIES OF MASTER ASSESSOR: 


Master Assessors are involved in assessing the higher-level skills along with the training of the assessors and train 
them to observe and evaluate the specific outcomes that are expected to be demonstrated by candidates during the 
assessment. Master Assessors are expected to have thorough understanding of the sector in terms of theory, 
practical and hands on. Therefore, Master assessors should be at level 5.5 (i.e., Graduate and above) with 0 
years of relevant experience (i.e. Industry/ Academia/ Assessor etc.) 


Training and development of Assessors is an instrument to meet the twin challenges of continuous improvement 
and demands of change in skilling. There is an ever-emerging challenge of capacity-building of assessors. Thus, it 
is necessary to recognize the crucial role of the Master assessor from being a provider to enabler, facilitator, and 
change-agent where learner is in the focus. 


DIFFERENCE BETWEEN PROCTOR, ASSESSORS AND MASTER ASSESSORS: 


Proctor 


Assessor 


Master Assessor 


Proctors are technically competent 
supervisor who participate in the 
assessment by ensuring readiness 
and assistance on technology and 
technology-enabled infrastructure 
requirements, fulfilling 
documentation requirements, 
invigilating the assessment and 
alerting authorities in case of any 
anomalies. 


An experienced and qualified 


professional who supports and 
assesses learners against the 
learning outcomes and 


performance criteria towards a 
vocational qualification within a 
school, college, training centre, or 
workplace. 


Master Assessors are involved in 
assessing the higher-level skills 
and in training them to observe 
and evaluate the specific outcomes 
that are expected to be 
demonstrated by candidates 
during the assessment 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


To 
7A 


TOA: BASIC PRINCIPLES 


Level of Qualification for becoming an Assessor(s) eligible for ToA: Entry and Experience Requirements 


NCrF/ NSQF 
levels 


Catering to 

assessment of 
STT and LTT 
Qualifications 


Assessor 
Requirement 


Governance 
Process 


Focus Area of 


Assessment 


,2&2.5 
(Casel) 


* Read - Write/ No 
formal education - For 
NSQF level | and 2 


* School education (upto 
grade 9) — For NSQF 
level 2.5. 


* Knowledge of local 
Language. 

* Ability to assess 
hands-on skills. 


¢ Skills to conduct viva 
Voce. 


* Every assessment shall 
be proctored and 
supported with digital 
and video evidence 
with geotagging. 

Each batch strength 
shall be of maximum 
20 to 30 candidates 
(Based on the sector 
and Job roles). 


The training duration 
shall have min. 
duration of 07 days/ 56 
hours (i.e. 04 days for 
domain skills + 03 
days for pedagogical 
skill + 0l day 
assessment) for new 
assessors and 05 days/ 
40 hours (i.e. i.e. 04 
days for domain skills 
+ 03 days for 
pedagogical skill + 0l 
day assessment) for 
existing assessors 


¢ Learner with basic or 
no education 


¢ Basic school education 


३, 3.55 & 4 
(Case2) 


¢ School 


Education 
(Grade 0 - 
2). 


* Assessing the 


hands-on skills 
along with the 

understanding 

of the working 
principles and 

reasoning. 


¢ Viva 
¢ Platform skills 


(as applicable) 


¢ Same as in 


Casel 


* ITI ecosystem 
* Higher school 


education with 


4.5,5,5.5 & 6 


(Case3) 


¢ Higher 


Education 
(UG). 


* Assessing the 


theoretical 
understanding 
of the 
qualification 
along with the 
decision- 
making 
capabilities 
and practical 
application of 
the concept in 
real life 
situations. 


¢ As in Case2 


¢ As in Case2 


* Integration of 


VET into 
general 


6.5,7&8 
(Case4) 


¢ Higher Education 
& Research (PG 
& PhD). 


¢ As in Case3 


¢ As in Case3 


* Integration of 
VET into general 
education and 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


with orientation of specialized education research 
VET subjects VET subjects e New age e New age industry 
* Largely STT ¢ Largely LTT industry skills requirement/ 


future skills 


7.6 For Assessor 


Qualification & Experience level of Assessors: This will be vastly based on the NSQF levels at which 
assessments is being done: 


NSQF Level Qualification & Experience 
Level |, 2, & 2.5 At Least one NCrF/ NSQEF level up with min 2 years of relevant exp. accompanied 
by understanding of digital skills and pedagogical skills. 
2 Level 3, 3.5 & 4 At least one and preferably two NCrF/ NSQF levels up with min 3 years of relevant 
exp. accompanied by understanding of digital skills and pedagogical skills. 


3 Level 4.5, 5, 5.5 & 6 At least one and preferably two NCrF/ NSQF levels up with min 3 years of relevant 
exp. accompanied by understanding of digital skills and pedagogical skills. 


4 Level 6.5, 7& 8 NSQF Level 8 with 5 years of relevant experience accompanied by understanding of 
digital skills and pedagogical skills or Master Assessor having the relevant ToA 
certification. 


Note: One NCrF level up implies 0.5 level above. 
7..2 For Master Assessor 


Master Assessors are expected to have thorough understanding of the sector in terms of both theory and practical. 
Therefore, Master assessors should be at minimum level 5.5 (i.e., Graduate and above) with 0 years of relevant 
experience (i.e. Industry/ Academia/ Assessor etc.) 


2 Assessment Requirements 
i. ICT Training for Online/ Blended mode of Assessments: Awarding body shall ensure that training 
program will cover customized sessions on digital skills required for online or blended mode of 
assessments. 
ii. Pedagogies for Online and Face-to-face Modes of ToA Program: 


a) Generating Ideas: Learners come with their own world of experiences, previous knowledge and 
exposure, and thus can contribute by their knowledge, ideas, and views, either in the classroom 
or on the online platforms. 


b) Brainstorming: Brainstorming exercise can help learners to think spontaneously, derive 
solutions, ideas, appreciate others’ ideas and enjoy generation of several ideas by the whole 
group instead of listening to only teachers’ ideas and views. 


c) Concept-mapping/ Mind-mapping: Creating cognitive structure/schema of any topic in the mind 
is the best cognitive exercise for learners. These help learners understand the topic from all 
perspectives and help learners establish relationships of concepts on their own. 


d) Creative Presentations: Using infographics, short videos, podcasts, story-creation tools can make 
the training program more interesting and meaningful. 


e) Exposure to the real world: Interviews of stakeholders, case studies, small surveys, acquiring 
information from websites, assessment portals, mobile applications for assessments, etc. can help 
the learners understand the processes and interact with the real world. 


f) Case Study: Case studies with thought provoking questions, followed by exercises can be a very 
effective strategy for learners to apply their understanding of the topic. 


g) Cooperative Learning Strategies: Cooperative Learning Strategies such as Jigsaw, Team-Pair- 
Share, Team-Pair-Solo, Fishbowl, Corners, One-stray, PQP, etc. have been proven effective in 
face-to-face modes. These strategies help in developing a sense of responsibility of learning, 
interdependence, teamwork, logical, and analytical thinking, and trainers can ensure participation 
of all learners in the meaningful learning process. 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ili. Availability of Certified Master Assessor: The Awarding Bodies conducting the ToA shall ensure that 
adequate number of Master Assessors get trained and certified on domain and assessment skills. Thus, 
Awarding Bodies must ensure that an adequate number of certified assessors are empanelled with 
them. 


iv. Availability of Standardized Content: While conducting ToA programs, the Awarding Bodies shall 
ensure following course material is provided to the candidates: 


a) Program Schedule 
b) Learner’s Handbook 
c) Facilitators’ Guide (i.e. Assessor, Proctor etc.) 


Vv. Assessments broadly can be classified into the following types: 


Diagnostic Assessment 


Formative Assessment (Digital Platform) 


Summative Assessment 


Ipsative Assessment 


Norm-Referenced Assessment 


Criterion-referenced Assessments 


Peer-to Peer reference Assessment 


Industry Validation of Effectiveness 


Portfolio & e-Portfolio 


Structured Interview 


a 


Student Experience Survey 


Details on these assessments methodologies is provided in Blended Learning Guideline available at 
(https://ncvet. gov.in/wp-content/uploads/2023/0 l/Guidelines-for-Blended-Learning-for- Vocational-Education- 
Training-Skilling.pdf ) 


73 Prospective Candidates for ToA 


i. Practising Industry Professionals 
li. Retired Industry Professionals 
ili. Retired Defence/ Police Personnel except Instructors 


iv. Practising or Retired Professors & Teachers 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


Vv. Professor/ Associate Professor/ Assistant Professor of Practice 
Vi. Learners with relevant NSQF Qualification & experience 
Vii. Learners with relevant Academic Qualification & experience 


Note: ToA for the candidates shall be undertaken as per the provisions of these guidelines. 


7.4 Mode of Assessment 


a 
= 


8. TOA MECHANISM/ PROCESS MANDATED 
8.. ToA Strategy 


i. Conducting a need assessment: The first step would be to conduct a need assessment to understand the 
current state of assessor training in the respective qualifications. This would involve gathering data on 
the number of assessors currently working in the system, their qualifications, skills and knowledge, and 
the challenges they face in conducting assessments. 


il. Identify gaps and challenges: Based on the needs assessment, the gaps and challenges in the current 
system need to be identified. This would include gaps in assessor qualifications, skills and knowledge, 
and challenges in ensuring standardization and quality assurance in the assessment process. 


iiii | Developing a training program for Assessors: Based on the identified gaps and challenges, a 
comprehensive training program needs to be identified for assessors. This would include both theoretical 
and practical training, covering topics such as assessment methodology, standardization, quality 
assurance, and employability skills. 


Iv. Collaborate with industry partners: To ensure that the training program is relevant and up to date with 
industry standards, it would be important to collaborate with industry partners while developing the 
qualification and assessment process. This would involve working with industry associations and experts 
to identify the skills and knowledge required for assessors in specific sectors and incorporating these into 
the training program. 


v. | Monitor and evaluate: It would be important to monitor and evaluate the effectiveness of the training 
program on an ongoing basis. This would involve gathering feedback from students, assessors and 
employers on the quality of assessments, and making adjustments to the training program of assessors 
and certification process as needed. 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8.2 Process Flow 


Availability of learning resources: 


= Qualification File 
Curriculum 

- Participant Handbook 

e Supporting digital material 


° Estimation of Total number of Assessors for ToA 

- Preparation of Training calendar for ToA program 

° Onboarding of industrial experts/ Subject Matter 
Experts/ Master Assessors for ToA program 

० Development of a Training Delivery Plan (TDP) as per 
the qualification 

= Preparation of Question Banks 


= Awareness जाप: about ToA program 

- Mobilization of candidates by TPs/ TCs/ AAs/ ABs or 
self-enrolment by the aspirants 

= Screening and shortlisting of the appropriate 
candidates 

= Conducting ToA program 


SS कस 
Certified 
Assessor 


—_E 


8.3 ToA Framework 


Training of Assessor Guidelines provide a framework for training potential assessors to enable them to provide 
quality assessment of the learners. Assessors are expected to be not only highly competent in their subject areas 
but also possess sound knowledge concerning their learning methods and having the requisite industrial 
experience. 


8.3.l Qualification Design 


There is a need to develop a standard ToA Qualification which every aspirant assessor would need to mandatorily 
go through in order to be certified as an assessor trainer and establish eligibility for recruitment as an assessor. 
Accordingly, ToA qualification shall comprise of two parts — Domain skills and Pedagogical skills respectively: 


ToA Qualification = Qualification on Domain Skills + Qualification on Pedagogical Skills 


Therefore, a complete ToA qualification establishing eligibility as an assessor in a specific sector/ subsector/ 
job roles would require completion & certification in the above two qualifications - i.e., one for pedagogical 
skills & another for domain skills. 


a. Structure: ToA Program thus has two components and a Qualification on each of the following is to 
be developed: 


l. Domain Skills (DS): Domain skills refer to skills required for a specific sector or sub sector or 
Job role. It refers to skills particular to a specific industry or activity. 


2. Pedagogical Skills (PS): Pedagogical Skill competence is the ability of the assessor in managing 
learning that includes the ability to plan a skill learning program, the ability to interact or manage 
the learning process and the ability to perform an assessment. These are generic training skills 
which can be used across sectors/ subsectors. This would include the vocational pedagogy along 
with the major components like approaches, methods, techniques, aids, tools & resources. The 
pedagogical skills, include the capacity to plan, initiate, lead and develop education and teaching 
with the departure point in both general and subject-specific knowledge of student learning. 
Pedagogical skills also include the capacity to connect the teaching to learning the higher order 
skills in the subject of interest. 


b. Development of Qualifications: The Qualifications on DS & PS shall be developed in the following 
manner: 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


l. Domain Skills: The current system of ToA requires assessors to be certified in each qualification 
for which he/shall become a assessor. This results in: 


A. 
B. 
C. 
D. 
E. 


Narrow ToA qualifications catering to training in very few job roles. 
Multiple ToA required for an assessor over a period of time. 
Limited opportunities for an assessor. 

Paucity of trained assessors. 


Additional Cost 


Presently the qualifications are spread across |3 (level | to level 8) NSQF levels catering to various 
types of competencies required in the job market. To address the above challenges, a DS qualification 
should be designed in such a manner that they train assessors who are competent to train learners in 
multiple qualifications. Thus, an AB must put together requirements of multiple qualifications and 
undertake clubbing of similar type of qualifications while developing a DS qualification. Such 
basketing may be based on: 


A. 
B. 


C. 


Similar Qualifications at particular levels 


Similar Qualifications at multiple levels belonging to the same subsector or 
occupation. 


Any other mechanism suggested by ABs and approved by NCVET. 


2. Pedagogical Skills (PS): Since VET qualifications are placed across different levels, designing a 
uniform platform skill qualification shall not meet the requirements of the training ecosystem. 
Therefore, it is proposed that two qualifications catering to varied requirements are designed as 


follows: 


NSQF Levels 


Development of Qualification for Platform skills 


Upto Level 4.0 Qualification A 
Level 4.5 — 6.0 Qualification B 
Level 6.5 — 8.0 Qualification C 


Qualification on Pedagogical Skills shall also include training on Employability Skills. 


c. Development of Qualifications: 


Domain Skill Qualifications: The respective Awarding Bodies are expected to develop Domain Skill 
Qualifications as per their requirements. For development of DS qualifications, the respective AB shall 
undertake ‘basketing’ of qualifications as mentioned in Para 6.3. (b) above. 


Platform Skill Qualifications: The PS Qualifications are largely generic in nature and could be used across 
sectors and subsectors as per applicability. Therefore, it is prudent that such qualifications are developed by 
ABs with specialised knowledge in vocational pedagogy. Other ABs may adopt such PS qualifications as per 
the NCVET Guidelines for Adoption of Qualifications. This shall eliminate the duplication of efforts & save 
resources. NCVET Guidelines also provide flexibility to modify the qualifications to meet the indigenous 


requirements of an AB. 


8.4 Development of ToA Program 


It is proposed that the Awarding Bodies create qualifications for the training process to be adopted for ToA. 


Course Content: Course content of the ToA shall comprise of Theory as well as Practical component, giving hands on 
experience to the candidates in conducting assessments. 


i. Theory Component: 


a. Introduction to the National Skills Qualification Framework 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


b. Professional Conduct of Assessor 

c. Introduction to Competency - Based Assessment 

d. Prepare for Assessment of Competency 

e. Governance process & expectations from Assessors 

f. Development of the Competency Based Assessment 

g. Document the Assessment and associated process of validation of the assessment. 
h. Assessment of Knowledge & Skills 

i. Evaluating professional behaviour during Assessment 


j. Knowledge on application of health and handling people with physical disabilities, Safety Practices 
Corresponding 


k. Continuous Professional Development 
l. Any other considered essential 
ii. Practical Component: 


a. Design & Execute Theory Assessment Plans (including on Multi-skilling and/or Cross-sector 
skilling and/or Future Skills) 


b. Design & Conduct Practical Assessment Plans (including on Multi-skilling and/or Cross-sector 
skilling and/or Future Skills) 


8.4.| | Overview of the Assessor Training Program 


The competency for this training program has been divided into 5 major modules. The Awarding Body is 
required to include the following proposed modules in the program and other additional modules may be added. 


Modules 


Planning the Assessment Process 
Assessing Competence 


Developing a usage of Assessment Tools 


Employability Skills 


Reviewing and validating assessment 


The delivery strategy provided within the ToA program is compulsory for every candidate. However, the 
respective AB can add additional modules as per the requirements. The assessment activities listed below will be 
used to measure the competencies for the ToA program. These activities are intended to be completed during the 
training course. However, in the event that there are time limitations, some activities may need to be completed 
post-course. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Assessment Tasks 


Usage of Theory/ Viva Practical/ Hands Reviewer 
assessment 
Competency Module assessment tool | voce on assessment process 
(Activity A) (Activity B) (Activity C) (Activity D) 
Develop Developing 


Assessment tools 


assessment tools 


v 


Plan and organize 
an assessment 
process 


Planning the 
assessment process 


“~~ 


Assessing the Assessing 

competence of a competence i 
candidate 

Demonstrate strong | Employability 

soft Skills Skills 

Review and Reviewing and 


validate an 
assessment process 


validating 
assessment 


v 


v 


v 


8.4.2 Overview of the Assessment Tasks, including evidence to be collected. 


a. Assessment Activity A: Develop or use an assessment tool, for competency/ module. In this activity, 
candidates will be developing or using an existing assessment tool that could be used for practical 
assessment of an individual or group. Candidates will need to develop a set of instructions or question 
bank for the candidate and the assessor, as well as an observation checklist. The assessment tool needs 
to include: 

An explanation about the assessment task and its purpose 

Instructions to the candidate and about what they need to do 

Conditions of assessment 

Assessment arrangements, including types and difficulty level of question 

Any special needs, equipment, or requirements 

A checklist with assessment criteria 

Evidence that is required to be shown 


Space for candidates and name, signatures, and dates 


अल कक ST OF. Oe 320 पक! नि 


Space for comments and recording the assessment result. 
0. Associated Governance process & process of collecting video evidence. 
b. Assessment Activity B: Demonstrate Requisite Soft Skills 


In this activity, the Assessor needs to demonstrate strong soft skills that will be required to handle 
the individual or group undergoing assessment. Candidates will be required to undergo certain no. of 
hours of training of employability skills as per the NCrF level of skill, based on the guideline. 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8.5 


c. Assessment Activity C: Practical/ Hands on assessment/ Simulation/ viva, for competencies/ 
modules. This assessment task is aimed at assessing the candidate’s practical ability to assess an 
individual or group of individuals effectively. The task is used as both a learning and an assessment 
tool. In this assessment activity, candidates will be simulating a practical assessment situation. 


d. Assessment Activity D: Review of Assessment Process 


In this activity, the candidates are required to demonstrate the abilities to review the assessment as 
per the norms defined by respective ABs. 


Duration for Domain and Platform Skills 


STRUCTURE OF ToA MODEL 


Model I: New Assessor Model 2: Existing Assessor 
Assessment New assessor must meet eligibility criteria | Experience of minimum 5 batches or at least 
Experience set in these guidelines along with the | l00 students along with other eligibility 
criteria set by ABs for the respective | criteria set by respective AB. 
qualifications. 
Orientation Orientation must be carried out for new | Not mandatory 
assessor to get them well verse with the 
ecosystem 
Skills l. Domain Skills l. Domain Skills (Updates If any) 
2. Pedagogical Skills 2. Pedagogical Skills (Updates If any) 
3. Soft Skills (for handling students | 3. Soft Skills (for handling students being 
being assessed) assessed) 
Duration Minimum 07 days (i.e. 04 Days Domain | Minimum 05 day (i.e. 04 Days Domain Skill + 


Skill + 03 Days Pedagogical Skills + 0l | 0l Day Assessment)) 
Day Assessment) 


Assessment process, Evaluation, Final Examination and Evaluation tools on which training needs to be given to the 
assessors: 


i. 


iil. 


Xi. 


Offline assessments and examination followed by process of result creation & uploads. Assessments of 
learning are usually grade-based, and may include class tests, quiz, written exams, viva-voce, portfolios, final 
projects, and standardized tests, confirmative assessment. 


In case of LMS based Proctored content delivery with in-build continuous/ formative/summative assessment 
to check learning outcomes. It is suggested to use an Open source LMS product, with creation of SCORM 
compliant content for interoperability. 


Online Question Bank: multiple-choice, pictographic inferential, matching, sequence hotspot, True/ False, 
fill-in-the-blanks, file upload and essay. The questions may further be categorised as easy, medium and 
difficult. 


Group Examinations and associated processes 
In case of On-demand Examinations, processes to be associated with it 


Usage of Assessment tools with built-in controls used for checking students’ attention, understanding and 
assimilation of the subject 


Usage of Assessment Engine with facility to check for learning outcomes 

Process of conducting Proctored Open book examination: offline or online, if applicable 
Minor / Major project work execution and evaluation, if applicable 

Viva-Voce and associated processes in case it is offline, online 


Evaluation Interviews process both for offline & online 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


Xii. 
xiii. 
XIV. 

XV. 


XVi. 


8.6 


Proctored Online with built-in controls, biometrics, security, evaluation etc. 
Examination with built-in controls, biometrics, security, evaluation etc. 
AR/VR/XR, in case it is used for assessments. 

Special tools, if any, for handling students with any disabilities. 

The question paper may be randomised collection of question at different type. 


Qualification Implementation Mechanism 


A learner is required to undertake training in both Domain Skills (DS) & Platform Skills (PS) qualifications to be able 
to qualify as a trained assessor. Since, these DS & PS Qualifications shall be developed by different ABs, there could 
be different Models of implementation as explained below: 


i. 


DS & PS Qualifications are implemented separately: Under this model the respective ABs will impart 
training in these qualifications separately and independently as per their training calendar. A learner also will 
undertake training in these qualifications separately. A learner would have flexibility to undertake training at 
different intervals of time and would have to fulfil eligibility requirements of each qualification being 
undertaken. However, ToA Qualification shall be treated complete only when the learner is certified in both 
the DS & PS qualifications. 


DS & PS Qualifications are jointly implemented: Under this model both the DS & PS qualifications are 
clubbed together, and training is imparted as a single qualification. A learner completes the requisite training 
under a single scheme of things and need not approach different ABs at different points in time. This model 
is generally followed in long term training ecosystem. For joint implementing of DS & PS qualifications 
following Models shall be applicable: 


a. Collaboration: Respective ABs of DS & PS Qualifications may collaborate and offer the learners a 
joint training. 


b. Adoption: An AB may adopt the DS/PS Qualification as per requirement and offer the joint training 
to learner. This adoption shall be as NCVET Guidelines for Adoption of Qualifications. 


c. Development: An AB having a DS qualification may develop a qualification on PS and implement 
both post approval of NCVET. In such a case the concerned AB will have to provide reasoned 
justification to NCVET especially with respect to need of the PS qualification and get it aligned to 
NSQF through NSQC approval route. However, in the LTT ecosystem, an AB may develop a single 
qualification for ToA comprising of both the domain & platform skills and get it approved by 
NCVET. 


Note: In any of the cases, a learner need not undertake a DS or PS Qualification again if he/she has already 
been certified for the same. 


8.7 


NSQF Alignment & Approval of ToA Qualification 


The alignment & approval of ToA qualifications is same as any other qualification submitted by Awarding Bodies. 
The awarding bodies may submit their information in a template called Qualification File with the supporting 
documents like model curriculum, industry validations from small, medium and large industries, accreditation and 
assessment norms, occupational map and evidence of the need for the qualification. The process for the qualification 
approval is explained below: 


The process for the qualification approval is explained below:— 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


The qualification will be scrutinized for compliances to various principles as 
indicated under NSQF and comments will be shared with the submitting body. 


Feedback received from stakeholders will be addressed by the submitted 
body. 


Final proposals will be tabled at the NSQC meeting by NCVET for approval. 
Approved qualifications become part of the National Qualification Register 
(NQR) and rest will be returned to the submitting body with comments. 


NCVET will share the qualification with the industrial experts and subject 
matter experts for comments and feedback on the content. NCVET will hold 
consultative sessions with relevant stakeholders to address the file. 

8.8 Adoption of Qualification 


Qualifications developed by an AB may also be adopted by the other AB if it meets the requirements of that AB as per 
the NCVET Adoption Guidelines. This shall eliminate both the duplication of efforts and duplicity of qualifications. 
ABs are suggested to follow Adoption as a preferred route while designing & developing ToA qualifications. 


8.9 Alignment of Existing ToA Qualifications 


Some of the existing ABs already have ToA mechanism in place along with the ToA qualifications e.g., the Crafts 
Instructor Training Scheme (CITS) is a type of long run ToA program of DGT. These ABs are largely Government 
Bodies implementing LTT programs. ToA Qualifications of such ABs may continue to be implemented subject to 
fulfilment of the following conditions: 


a. Such Qualifications are aligned to NSQF 


b. Such Qualifications cover the domain & pedagogical components as prescribed in the NCVET ToA 
guidelines 


c. Insuch Qualifications, the duration may be aligned and will be as per the ToA guidelines 
8.0 Progression Path for Assessor(s): 


The qualification for ToA will have a progression path for it, which the assessors can take for their career 
enhancement. 


8. Digital Tools and Techniques for Imparting Assessment: Animation, Simulators, XR, Digital Twins, 
Metaverse, Gaming, Special Tools for Divyangs 


Technology based assessment processes are becoming popular for the following reasons: 


i. Technology can be leveraged to tackle the impartial assessment. 

ii. Technology itself can be used for observing & recording of process of assessment. 
iii. Students’ behaviour /body gestures can also be clearly observed and described using the embedded AI tools. 
iv. Automatic evaluation & summarizing of results can be created by the tool. 

Vv. Menial usage of material, hence saving cost of training and assessment. 


Details suggestions of features expected as part of technology tools to be used for Assessment are specified in the 
NCVET guidelines on Blended Learning. Refer Section 7 of the blended learning guidelines (https://ncvet.gov.in/wp- 
content/uploads/2023/0/Guidelines-for-Blended-Learning-for- Vocational-Education-Training-Skilling.pdf ) 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


8.2 Assessment Methods, Aids & their Applicability: 


Assessment Method Assessment Aids Applicability 


Online Method . Internet connection . Applicable to check IT skills 


Apoesmen Electronic device such as laptop,|2. Applicable to check practical 


computer or smartphone, tablet knowledge of computer. 


Online assessment tools as per the need 
of the assessment 


Tools for assessing practical assessment 


Offline Method of | l. Adequate space for the conduct of | . Applicable in the areas with 
Assessment assessment limited/ low internet connectivity. 


2. Print material 2. Applicable when enough staff is 
available to conduct the 
Answer sheets 

assessment smoothly. 

4. Tools and equipment for assessing the Applicable t:conduct lab tests. 
practical/ hands on assessments. 

4. Applicable in field-based job roles 
that require on-the-job-assessment. 
For example, assessing the skills of 


a tailor and beautician. 


Assessment method | l. Electronic devices such as laptop, | l. Applicable with no/low internet 
combining both online computer or smartphone to record the connectivity in remote areas when 
and offline mode response of learners. internet connectivity is not there. 


2. Online assessment tools and software 
that are necessary for the assessment are 
used to safeguard responses until they 
enter the network zone. The tool should 
ensure that: 


a. All attempted questions should be 
simultaneously saved automatically. 


b. Once attempted, no further changes 
can happen का the submitted 
assessment to avoid any 
malpractice. 


8.3 Placement of the Assessor after attaining ToA certificate 
i. For Existing Assessors: 


a. The incumbent is already a ‘certified Trainer’ and if individuals pass the certification with a minimum score 
specified in the Q file on both domain skills and pedagogical skills. 


b. Declaration of results and issue of letters/certificate (as applicable) to be completed within seven days of 
assessments. 


c. After getting certification, the assessors shall be placed to conduct quality assessment in Assessment 
Agencies. 


d. AAs hire these certified assessors based on their qualification & experience and also ensure the fair selection 
and quality control. 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


9. IMPLEMENTATION OF TOA PROGRAM 


9] 


i. 


ili. 


Iv. 


9.2 


il. 


Infrastructural Requirements for ToA 


Each Awarding Body will identify an adequate number of training centres across their jurisdiction as 
mandated by NCVET to get designated Training of Assessor (ToA) centers. AB to ensure that lack of such 
centres does not become a bottleneck in conducting the activity. 


The purpose of the ToA centers is to provide training to individuals who will act as assessors for various 
assessments or qualifications. These assessors play a crucial role in evaluating and judging the competence or 
performance of candidates seeking certifications or qualifications. 


To avoid any hindrances or delays in conducting the ToA activity, the Awarding Body shall takes 
responsibility for identifying a sufficient number of training centers across their jurisdiction as mandated by 
NCVET. The centers shall be selected based on their ability to meet the requirements and standards set by the 
Awarding Body. The goal is to have a wide geographic distribution of these centers to ensure accessibility for 
potential assessors. 


By designating a network of ToA centers, the Awarding Body ensures that aspiring assessors have 
convenient access to training and certification opportunities. This approach helps to mitigate the risk of a 
shortage of trained assessors and ensures the smooth execution of the assessment processes conducted by the 
Awarding Body. 


Undertaking Assessment 


During the process of assessment, the following should be maintained: 


The AAs shall depute a qualified assessors and confirm their availability to ABs. (Name/ addresses and 
phone numbers need not be conveyed) 


Ideally, the deputed assessors should be able to reach the place of assessment within 24 hours (travel time). 


The assessor shall verify the availability of assessment tools and equipment in the training centres, conduct 
assessment in the scheduled language, wherever required etc. The same will be a part of the Service Level 
Agreement (SLA) to be signed between the ABs and AAs that must be adhered to. 


The AA must ensure that they hire a sufficient number of proctors, wherever necessary in line with the 
requirement of the qualification to be specified by the AB concerned. The AA shall clearly ensure the Job 
Description of the proctors and make sure that only certified proctors are engaged in the invigilation of 
assessment. 


The AA shall align proctors for online and blended assessments that are conducted: 
l. Face-to-face at a physical assessment centre 
Online proctored for a virtual assessment at the candidate’s own place/ assessment centre. 


Remote auto proctored at the candidate’s own place/ station 


ee 


In the case of a completely online assessment process, in line with the blended learning guidelines 
of NCVET, the technology platform should be capable enough to detect & avoid any kind of fraud. 


5. The AA shall ensure that assessors and proctors are trained and certified and are provided any need- 
based bridge training for new qualifications. The AA shall provide data relating to the number of 
assessors and proctors trained by them to NCVET. Continuous Professional Development (CPD) 
courses must be undertaken for all other staff for enhancing their functional performance including 
the assessors and proctors. 


The AA shall ensure that assessment tools to be used for the assessment delivery for various qualifications are 
approved by the concerned AB before the assessment delivery. 


a. The AA shall ensure that all assessors and proctors are trained to use the assessment tools and 
assessment guides appropriately. 


b. The AA shall be responsible for preparing multiple sets of support material for the students. It 
includes multiple sets of question banks, practice assessment exams, sample papers, and other study 
material for the better understanding and practice of the students. 


c. The AA shall ensure proper use of appropriate technology viz, Artificial Intelligence (AD/ Machine 
Learning based test engine, computers, tablets, mobile applications, video communication tools, etc. 
to deliver domain specific assessments. ICT tools and processes to be used by the AA for the 
assessment delivery shall be approved by the concerned AB and /or NCVET. ICT/ technology tools 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


to be used for assessment delivery should be aligned to the competencies as defined by the AB in its 
qualification. There should also be technology tools available for disabled-friendly assessments. 


d. The AA must follow the assessment norms prescribed by the ABs for each qualification based on 
the performance criteria (PCs) laid in the qualifications. 


e. The AA should ensure that assessment, whether online or offline/ physical mode is structured in 
such a way that it assesses the competencies as per the ‘Assessment Criteria’ outlined in the 
qualification concerned. 


f. The AA should be able to conduct assessment based on individual NOS and PCs within a NOS and 
provide the assessment results NOS and PCs wise as well. 


9.2..Future/Emerging/Niche Skilling areas 


Training of Assessors (ToAs) is an important aspect of ensuring that individuals possess the necessary skills and 
competencies for emerging job roles. As technology continues to evolve rapidly, it is important to develop new 
methods for training assessors in future and emerging skills. The respective AB/AA are required to develop the 
modules wrt future/emerging/ niche skilling areas. 


9.2.2 Traditional and Heritage (Rare) skills 


a. Recognition of Prior Learning (RPL) would require trained master assessors and assessors along with a 
well-defined, credible, objective, reliable, rational and established assessment processes. Such assessment 
shall also have to be carried out through credible assessors and must be evidence based. 


b. Ina few traditional and heritage skill areas, ToA may be carried out using traditional/ heritage methods like 


0. 
0. 


i. 


i. 


relying on the Guru Shishya Parampara. Respective Awarding Bodies can directly empanel assessors based 
on the feedback of reputed industry bodies, who are the big consumer of the output of the skilling ecosystem. 


9.2.3. Cross-Sectoral/Multi Skilling areas 


Current job roles require skill sets in cross sectoral (CS) and multi sectoral (MS) disciplines to acknowledge the 
new and emerging skills and technologies to develop resources. NCVET has developed a mechanism in which 
the respective AB can submit CS/MS qualifications/NOS/Micro credential. The ABs are required to develop 
modules of ToA on CS/MS job roles to equip the assessors to assess the learners in these areas. 


9.2.4 Employability Skills 


The assessment of employability skills (ES) is an important component of the ToA program. The assessor is 
expected to assess the employability skills as ES modules are required to be a part of every qualification. 


FINANCIALS 
Indicative Remuneration/Honorarium for the Assessors and Master Assessors 


The payout to an assessor depends on the sector, schedule of the batch, job role, and geographic location of 
the assessor and assessment centre. The average payout made to assessors shall be based on prevalent rates 
and existing policies/ schemes guidelines. 


There may be cases where the payout is higher depending on the sensitivity of the assessment batch and 
level. The travel cost may be high when the assessments are scheduled at the last moment, or the assessment 
is in remote locations. In such scenarios all the unexpected costs are to be borne by the Assessment agencies. 


REFRESHER COURSES AND UPSKILLING OF ASSESSORS AND MASTER ASSESSORS 


New-age enterprising roles need continuous upskilling and cross sectoral skills to enable a person to perform 
efficiently and independently. This in turn requires a workforce trained and upskilled regularly in the multiple skills 
within and across the sectors. The skill training in these jobs will require qualifications that have learning outcomes 
addressing the various aspects of different sectors relevant for the job. The Credentials shall also enable imparting 


emp 


loyability skills, digital skills, soft skills among many others. A micro-credential certifies achievement of a 


coherent set of skills and knowledge; and is specified by a statement of purpose, learning outcomes, and strong 


evid 
2 
2. 


ence of need by industry, employers, Government or the community. 

ASSESSMENT AND CERTIFICATION 
Assessment of learners undergoing ToA: Process, Question Bank, Skill Assessment Exam, Pass 
Percentage 


The AA shall be responsible for preparing multiple sets of questions, assessment exam, and other practice 
study material. These Question banks shall be prepared in consultation with the concerned AB. A process for 
periodic review of question banks must be defined by the AA and every cycle of review should be done in 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ili. 


2.2 


consultation with the concerned AB. Question banks should be available in local vernaculars and dialects 
also, as per requirement. Sample questions should be readily available on the website of concerned AB and 
the AA. 


The question banks should have a proportional mix of easy, medium and hard questions as guided by the AB 
and should be reviewed and changed/ upgraded periodically (say after every 2-3 cycles). The assessment 
platform of the AA should be able to handle all types of multiple-choice and short answers questions. 


Schedule of ToA shall be uploaded on the website of AB with the information to NCVET atleast 5 days 
beforehand. 


Certification and Issue of Certificate 


All the assessors need to undergo assessments after completion of the training and their certificate shall be issued by 
the Awarding Body clearly mentioning the NSQF level achieved. 


a. 


Certificate Issuing Authority: NCVET and the Awarding Body shall jointly issue the certificates of 
completion of training to the Successful learners. Learners also need to register themselves to get an 
APPARID. 


Attendance criteria for issuing of certificate: Attendance shall be recorded by the Awarding Body. It should 
be mandatory for candidates to attend all theory sessions. For practical sessions, candidates should have 
minimum 80% of attendance to be eligible for receiving the Certificate of Completion of Training. 


Validity of the certificate: The certificate shall be valid for the period of three years from the date of issue for 
a particular Job role. Reissue of certificate is subjected to assessment. 


Maintaining of Database: Awarding Bodies must maintain ToA database as per the template provided by 
NCVET and share the data on ToA batches with NCVET on monthly basis. 


The assessor shall get recertified 6 months before the expiry of the certificate. 


Any person who has covered PS in one qualification may not be required to cover the same again while 
undergoing training in another ToA program comprising of same PS Qualification. 


Along with the certificates, Awarding Bodies shall share the detailed assessment results with learners to 
enable them to do introspection and identify the weak points to work upon. 


3. MONITORING & EVALUATION 


3. 


Quality Assurance and Quality Control (QA/QC) 


The guideline focuses on standardising the assessment process which caters assessment framework and assessment 
methodology across all assessments. It clearly defines roles and responsibilities of various stakeholders, which works 
in the direction of strengthening the monitoring and evaluation process. 


i. 


ili. 


Iv. 


Vi. 


AAs should comply with the conditions of recognition with respect to assessment of NSQF aligned approved 
qualifications, NOS/micro credential-based qualifications, multi-skill and cross-sectoral skill qualifications 
including for training of assessors (ToA) with respect to each sector and the qualifications for which it has 
been granted recognition, at all times. 


NCVET may call for any information related to assessors, proctors, and SMEs associated with the AA like 
their qualifications, work experience etc and the AA shall provide such information to NCVET. NCVET will, 
however, ensure the confidentiality of such information as per the data privacy & other concerned laws. 


The AAs shall ensure that they have a ready repository of the tools and aids which are aligned to the needs of 
the qualifications. The tools developed for assessing the qualifications should be able to map the skills, 
knowledge and competencies of the learners, and should be able to assess the learning outcome of 
NOS/Qualifications and should be able to commensurate to the learner’s needs. AAs shall also ensure that 
the tools of assessment adequately support the delivery of assessments for learners with disability. 


The assessment exercise must happen within the stipulated timeline of the assessment as defined by the 
NCVET guidelines. The AA would be responsible for the planning and seamless delivery of all the 
assessment processes before, during and after the assessment as specified of the Assessment Agency 
Guidelines. 


The AA must put in place proper safeguards to ensure that only those who are authorized to see the results 
can access the same. The AA shall undertake the process of re-evaluation/re-assessment, as applicable, as per 
the decision of the AB concerned. 


The AA (the independent examination vertical of AB in case of bodies with dual recognition), must submit 
the results to the ABs concerned as per the timelines given in the Operational Manual. 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


Vii. 


Vill. 


ix. 


The AA must ensure that Grievance Redressal Mechanism as per the Grievance Redressal Guidelines of 
NCVET. 

The AA must gather and disseminate assessment related information, research, and developments from both 
national and international sources. 


The AA must take all reasonable steps to prevent the occurrence of any malpractice or mal-administration in 
the assessment process. The AA must establish and maintain, up to date written procedures for the 
investigation of suspected or alleged malpractice or maladministration, and ensure that such investigations 
are carried out rigorously, effectively, and by persons of appropriate competence who have no personal 
interest in their outcome. The AA shall submit a copy of such report to the AB concerned. In case of the 
cases of serious nature, a copy of the report shall be submitted to NCVET. 


Any AA which is using online mode for assessment must also provide a link for real time monitoring of the 
assessment process. Others using offline or blended mode of assessment must also provide video clips & 
pictures of the batch being assessed. This should cover: 


a. Ensure gender parity and affirmative action for marginalized sections as for as its staff including 
assessors and proctors. 


b. Ensure establishment of a system to solicit, record, analyze and act upon feedback received from 
stakeholders like trainees, employers, assessors, training entities and other agencies. 


८. Furnish the desired evidence of conformity to the continuation criteria in the stipulated time frame to 
NCVET as prescribed under the Assessment Agency Operational Manual. 


d. Facilitate the inspection as per the process laid down by the NCVET as prescribed under section 8 of 
the Assessment Agency Operational Manual. 


e. Conform to the self-regulation, continuous monitoring and annual review recommendations as 
prescribed under the Assessment Agency Operational Manual. 


f. Maintain the repository of learners’ assessment data either through its own inhouse team or through an 
agency mandated by NCVET. 

g. Ensure adherence to data confidentiality & privacy laws, related provisions of signed agreements or 
contracts. 


4. MISCELLANEOUS 


4. 


Dual role as Trainer and Assessors 


In order to ensure the quality training, both the trainers and assessors are expected to perform their respective roles 
and responsibilities as mentioned below: 


4.2 


4.3 


4.. Dual role of Assessor as a Trainer: 


a. An assessor having the domain specific knowledge along with the requisite hands on skills with the 
respective ToT certification shall act as a trainer subject to fulfilling the entry criteria set in these 
guidelines and by the respective Awarding Bodies for the qualifications. 


b. As a matter of practice, the Assessor has to be different from the instructor who has taught/ trained 
the batch. However, in exceptional cases, for reasons to be recorded, where the qualification/ skill 
being assessed is of rare type and there are no assessors available in that rare qualification, such 
instructors may also be given this responsibility with adequate checks and balances, subject to 
such provision being available in the assessment methods in the NSQF aligned and approved 
Qualification itself. For the training/ Recognition of Prior Learning (RPL) in dying skill 
qualifications/ rare traditional/ heritage skills the instructors who have been duly awarded or 
recognized by Central/ State government(s) for that special skill(s) can be entrusted with the dual 
responsibility of training and assessments, in view of the exceptional/ rare skill levels involved. 


Considering International Qualification as Entry qualification for Assessors 


Assessors with international qualifications are required to give equivalent examination and get the required 
certificates for the equivalence as the entry requirements of the respective qualifications. 


Consideration for Assessors holding a higher NSQF Level 


Assessor holding a higher NSQF level qualification can assess lower NSQF levels within the same 
occupation and LTT Assessor imparting assessments in STT and vice versa. Field assessors holding a higher 
NSQF level shall conduct assessments for the lower NSQF job roles within the same occupation. For 
example, a level 4 certified field assessor should be competent in assessing level 3 job roles within the same 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4.4 


4.5 


ii. 


iii. 


Iv. 


occupation. While certain Awarding Bodies (AB’s) have already adopted this approach, it is recommended 
that it becomes a standard practice and be universally adopted by all awarding bodies within the ecosystem. 


Continuous Professional Development of Assessors 


The ToA Guidelines underline the importance of Continuous Professional Development (CPD) of Assessors 
to facilitate continuous and lifelong learning process for them. The CPD will enable an assessor to stay 
updated with the latest industry trends, regulations, and best practices, thereby leading to an expansion in 
their knowledge base, empowerment, and all overall strengthening of the assessment mechanism. 


The Continuous Professional Development of Assessors may be carried out by the Assessment Agency 
through the following indicative routes: 


a. Facilitate online learning of Assessors by utilizing the e-learning content, digital videos, lectures etc. 
available on online platforms such as Swayam portal, National Digital Library (NDL), e-PG 
Paathshala, e- Yantra, National Programme on Technology Enhanced Learning (NPTEL) etc. 


b. Self-assessment questionnaires for assessors to analyse their skills and knowledge. 


c. Analysis of the needs of industry, learners, and Awarding Bodies and undertaking measures to plug 
in the gaps 


d. Participation of assessors in workshops, seminars, and conferences. 
e. Any other means that contributes towards the holistic development of assessors 


It is to be noted that the Continuous Professional Development initiatives undertaken by the Assessment 
Agency are over and above the prescribed ToA programmes. The CPD initiatives should aim towards the 
holistic development and overall skill enhancement of the assessors and should not be accounted for as a 
substitute for the ToA. 


Inter-rater reliability 


The Assessment Agency has to ensure that for the assessment of viva and practical of the learners, a standard 
assessment rubric is followed. To identify the inconsistencies in the assessment methods, the assessment 
agency may resort to the following approach: 


For the purpose of these Guidelines, Inter-rater reliability is the degree of agreement/ similarity in assessment 
results given by two or more assessors assessing the same qualification for different batches. This is a new 
and emerging concept to be infused in the skill ecosystem and addresses the issue of consistency in the 
assessment mechanism. 


To implement it, an assessment agency having multiple assessors for the same qualification, the Assessment 
Agency can conduct a comparative analysis of the average pass percentage across the same qualification 
assessed by different assessors. If the pass percentage has lesser variations and is similar for different 
assessors, then it indicates towards a consistent assessment approach followed by the assessors. However, if 
the pass percentage have high variations, then the Assessment Agency may analyse the issue in detail and 
take appropriate measures for its rectification. 


This reflects the result analysis using Bell Curve to determine the standard deviation in the assessment 
results. Through the bell-shaped curve, deviation in assessment results can be measured and conclusion can 
be made whether there is consistency in assessment approach or not. When the graph of a group of scores 
makes a bell curve, a large rounded peak tapering away at each end, we have a normal distribution. 


This approach may also be used to know if the test was too easy or too difficult as different assessor may 
have different though process and understanding of considering a question as difficult or easy. 


COL SANTOSH KUMAR, Secy. 
[ADVT.-HI/4/Exty./247/2024-25 ] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-ll0054.  saavestxuma 


SRIVASTAVA 


